ParlaMint-IT_2017-03-29-LEG17-Sed-796.u1	La seduta è aperta (ore 16,32). Si dia lettura del processo verbale. SIBILIA, segretario, dà lettura del processo verbale della seduta pomeridiana del giorno precedente. (ore 16,35) PRESIDENTE. Non essendovi osservazioni, il processo verbale è approvato.
ParlaMint-IT_2017-03-29-LEG17-Sed-796.u2	L'elenco dei senatori in congedo e assenti per incarico ricevuto dal Senato, nonché ulteriori comunicazioni all'Assemblea saranno pubblicati nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna.
ParlaMint-IT_2017-03-29-LEG17-Sed-796.u3	Avverto che nel corso della seduta odierna potranno essere effettuate votazioni qualificate mediante il procedimento elettronico. Pertanto decorre da questo momento il termine di venti minuti dal preavviso previsto dall'articolo 119, comma 1, del Regolamento (ore 16,36).
ParlaMint-IT_2017-03-29-LEG17-Sed-796.u4	Comunico che è stato presentato il seguente disegno di legge: dal Presidente del Consiglio dei ministri e dal Ministro dell'economia e delle finanze: «Conversione in legge del decreto-legge 27 marzo 2017, n. 36, recante proroga di termini relativi alla definizione agevolata dei carichi affidati agli agenti della riscossione» (2765).
ParlaMint-IT_2017-03-29-LEG17-Sed-796.u5	L'ordine del giorno reca le votazioni per l'elezione di tre senatori Segretari. L'elezione si svolgerà mediante l'utilizzo di due schede: una, di colore giallo, per l'elezione suppletiva di due senatori Segretari; l'altra, di colore rosa, per l'elezione di un senatore Segretario su richiesta del Gruppo Grandi Autonomie e Libertà. Ai sensi dell'articolo 5, commi 3 e 4, del Regolamento, ciascun senatore scriverà sulla propria scheda di colore giallo un solo nominativo. Risulteranno eletti i due senatori che otterranno il maggior numero di voti. A parità di voti sarà eletto il più anziano di età. Ai sensi della disposizione transitoria della XVII legislatura e dell'articolo 5, commi 2- quater e 4, ivi richiamati, del Regolamento, ciascun senatore scriverà sulla scheda di colore rosa un solo nominativo. Risulterà eletto colui che, essendo iscritto al Gruppo Grandi Autonomie e Libertà, otterrà il maggior numero di voti. A parità di voti sarà eletto il più anziano di età. Per garantire il più ordinato svolgimento delle operazioni di voto, dinanzi al banco della Presidenza è stata approntata una cabina. I colleghi senatori, immediatamente prima dell'ingresso in cabina, riceveranno dagli assistenti parlamentari le due schede che, dopo il voto, depositeranno nelle apposite urne all'uscita della cabina stessa. La chiama sarà svolta in ordine alfabetico. Dichiaro pertanto aperte le votazioni e invito il senatore Segretario a procedere all'appello. (Il senatore Segretario Sibilia e, successivamente, la senatrice Segretario Saggese fanno l'appello). (Nel corso delle operazioni di voto assume la Presidenza - ore 18,57 -).
ParlaMint-IT_2017-03-29-LEG17-Sed-796.u6	Saluto a nome dell'Assemblea le allieve, gli allievi e i docenti del Liceo scientifico «Maria Luigia» di Parma e dell'Istituto di istruzione «Giovanni Falcone-Augusto Righi» di Corsico, in provincia di Milano, che seguono le nostre votazioni. [[Applausi.]]
ParlaMint-IT_2017-03-29-LEG17-Sed-796.u7	Dichiaro chiuse le votazioni per l'elezione di tre senatori Segretari. Invito i senatori Segretari a procedere allo spoglio delle schede. (I senatori Segretari procedono al computo dei voti). Hanno preso parte alle votazioni i senatori: Aiello, Airola, Albano, Albertini, Alicata, Amati, Amidei, Angioni, Anitori, Aracri, Arrigoni, Astorre, Augello, Auricchio, Azzollini Barani, Barozzino, Battista, Bellot, Bencini, Berger, Bernini, Bertacco, Bertuzzi, Bianco, Bianconi, Bignami, Bilardi, Bisinella, Blundo, Boccardi, Bocchino, Bonaiuti, Bonfrisco, Borioli, Bottici, Broglia, Bruni, Buccarella, Bulgarelli Calderoli, Caleo, Caliendo, Campanella, Candiani, Cantini, Capacchione, Cappelletti, Cardinali, Carraro, Casaletto, Cassano, Castaldi, Catalfo, Cattaneo, Centinaio, Ceroni, Cervellini, Chiavaroli, Chiti, Ciampolillo, Cioffi, Cirinnà, Cociancich, Collina, Colucci, Comaroli, Compagna, Compagnone, Consiglio, Conti, Corsini, Cucca, Cuomo D'Adda, D'Alì, Dalla Tor, Dalla Zuanna, D'Ambrosio Lettieri, D'Anna, D'Ascola, Davico, De Biasi, De Cristofaro, De Petris, De Pin, De Siano, Del Barba, Di Biagio, Di Giacomo, Di Maggio, Divina, D'Onghia Endrizzi, Esposito Stefano Fabbri, Falanga, Fasano, Fasiolo, Fattorini, Favero, Fedeli, Ferrara Elena, Ferrara Mario, Filippi, Filippin, Fissore, Floris, Formigoni, Fornaro, Fravezzi Gaetti, Galimberti, Gatti, Gentile, Giacobbe, Giannini, Ginetti, Giovanardi, Giro, Gotor, Granaiola, Gualdani, Guerra, Guerrieri Paleotti Ichino, Idem, Iurlaro Lai, Langella, Laniece, Lanzillotta, Latorre, Lepri, Liuzzi, Lo Giudice, Lo Moro, Longo Eva, Longo Fausto Guilherme, Lucherini, Lucidi, Lumia Manassero, Manconi, Mancuso, Mandelli, Mangili, Maran, Marcucci, Margiotta, Marin, Marinello, Marino Luigi, Marino Mauro, Martelli, Martini, Mastrangeli, Maturani, Mauro Giovanni, Mazzoni, Merloni, Messina, Micheloni, Migliavacca, Milo, Mineo, Minniti, Minzolini, Mirabelli, Molinari, Montevecchi, Morgoni, Moronese, Morra, Moscardelli, Munerato Naccarato Olivero, Orellana, Orrù Padua, Pagano, Pagliari, Paglini, Pagnoncelli, Palermo, Palma, Parente, Pegorer, Pelino, Pepe, Perrone, Petraglia, Petrocelli, Pezzopane, Piccinelli, Piccoli, Pignedoli, Pinotti, Pizzetti, Puglia, Puglisi, Puppato Quagliariello Ranucci, Razzi, Ricchiuti, Romani Maurizio, Romano, Rossi Gianluca, Rossi Luciano, Rossi Mariarosaria, Rossi Maurizio Giuseppe, Russo, Ruta, Ruvolo Sacconi, Saggese, Sangalli, Santangelo, Santini, Scalia, Schifani, Sciascia, Scibona, Scilipoti Isgrò, Serafini, Serra, Sibilia, Silvestro, Simeoni, Sollo, Sonego, Spilabotte, Sposetti, Stefani, Stefano, Susta Tarquinio, Tocci, Tomaselli, Tonini, Torrisi, Tosato, Tremonti, Tronti Uras Vaccari, Vacciano, Valdinosi, Valentini, Vattuone, Verdini, Verducci, Vicari, Villari, Volpi Zanda, Zanoni, Zavoli, Zeller, Zin, Zizza, Zuffada. In attesa della conclusione dello spoglio delle schede, sospendo la seduta. (La seduta, sospesa alle ore 19,15, è ripresa alle ore 20,11).
ParlaMint-IT_2017-03-29-LEG17-Sed-796.u8	Comunico il risultato della votazione a scrutinio segreto per l'elezione di due senatori Segretari: [[Senatori presenti 265 Senatori votanti 264]] Hanno ottenuto voti i senatori: [[Colucci 95 Fravezzi 74 Langella 30 Puglia 15 Scibona 6 Mauro Giovanni 3 Serafini 3 Dispersi 7 Schede bianche 16 Schede nulle 15]] Proclamo eletti Segretari i senatori Colucci e Fravezzi. [[Applausi.]] Comunico il risultato della votazione a scrutinio segreto per l'elezione di un senatore Segretario ai sensi della disposizione transitoria della XVII legislatura: [[Senatori presenti 265 Senatori votanti 264]] Hanno ottenuto voti i senatori: [[Mauro Giovanni 126 Ferrara Mario 24 Naccarato 7 Dispersi 5 Schede bianche 47 Schede nulle 55]] Proclamo eletto Segretario il senatore Mauro Giovanni. [[Applausi.]] Mi congratulo con gli eletti.
ParlaMint-IT_2017-03-29-LEG17-Sed-796.u9	Le mozioni, interpellanze e interrogazioni pervenute alla Presidenza saranno pubblicate nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna.
ParlaMint-IT_2017-03-29-LEG17-Sed-796.u10	Il Senato tornerà a riunirsi domani, giovedì 30 marzo, in due sedute pubbliche, la prima alle ore 9,30 e la seconda alle ore 16, con il seguente ordine del giorno: (Vedi ordine del giorno) La seduta è tolta (ore 20,13).
