ParlaMint-IT_2017-02-01-LEG17-Sed-752.u1	La seduta è aperta (ore 9,35). Si dia lettura del processo verbale. PEGORER, segretario, dà lettura del processo verbale della seduta antimeridiana del 26 gennaio. PRESIDENTE. Non essendovi osservazioni, il processo verbale è approvato.
ParlaMint-IT_2017-02-01-LEG17-Sed-752.u2	L'elenco dei senatori in congedo e assenti per incarico ricevuto dal Senato, nonché ulteriori comunicazioni all'Assemblea saranno pubblicati nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna.
ParlaMint-IT_2017-02-01-LEG17-Sed-752.u3	Avverto che nel corso della seduta odierna potranno essere effettuate votazioni qualificate mediante il procedimento elettronico. Pertanto decorre da questo momento il termine di venti minuti dal preavviso previsto dall'articolo 119, comma 1, del Regolamento (ore 9,38).
ParlaMint-IT_2017-02-01-LEG17-Sed-752.u4	L'ordine del giorno reca le votazioni per l'elezione di un commissario dell'Autorità per le garanzie nelle comunicazioni e di un componente del Consiglio di Presidenza della Corte dei conti. Per quanto concerne il commissario dell'Autorità per le garanzie nelle comunicazioni, ciascun senatore riceverà una scheda di colore rosa sulla quale indicherà un solo nominativo. Sarà proclamato eletto colui che otterrà il maggior numero di voti. Per l'elezione di un componente del Consiglio di Presidenza della Corte dei conti, ciascun senatore riceverà una scheda di colore grigio sulla quale indicherà un solo nominativo. Sarà proclamato eletto colui che otterrà la maggioranza assoluta dei voti dei componenti del Senato. Per le operazioni di voto sono state predisposte due urne che, una volta esaurita la chiama, resteranno aperte fino alle ore 12,30. I senatori potranno passare sotto il banco della Presidenza comunicando ai senatori Segretari il proprio nome e deporre le schede nelle urne predisposte. Dichiaro pertanto aperte le votazioni a scrutinio segreto e invito i senatori Segretari a procedere alla chiama. (Segue la chiama). (Nel corso delle operazioni di voto assumono la Presidenza - ore 10,20 -, indi - ore 11,05 -, indi - ore 12,03 -). Avverto gli onorevoli senatori che non hanno ancora votato che potranno farlo, fino alle ore 12,30, transitando sotto il banco della Presidenza e comunicando il proprio nominativo ai senatori Segretari. (Le urne restano aperte).
ParlaMint-IT_2017-02-01-LEG17-Sed-752.u5	Onorevoli colleghi, salutiamo i componenti della delegazione del Consorzio MC Multicons di Montelupo Fiorentino che sono presenti in tribuna e assistono ai nostri lavori. Benvenuti in Senato. [[Applausi.]]
ParlaMint-IT_2017-02-01-LEG17-Sed-752.u6	Dichiaro chiuse le votazioni a scrutinio segreto per l'elezione di un commissario dell'Autorità per le garanzie nelle comunicazioni e di un componente del Consiglio di Presidenza della Corte dei conti. Ai sensi dell'articolo 25, comma 2, del Regolamento, invito tre senatori Segretari a procedere allo spoglio delle schede e al computo dei voti. (I senatori Segretari procedono al computo dei voti). Hanno preso parte alle votazioni i senatori: Aiello, Airola, Albano, Albertini, Alicata, Amati, Amidei, Angioni, Anitori, Aracri, Arrigoni, Astorre, Augello, Auricchio, Azzollini Barani, Barozzino, Battista, Bellot, Bencini, Bernini, Bertacco, Bertorotta, Bertuzzi, Bianco, Bianconi, Bignami, Bilardi, Bisinella, Bocca, Boccardi, Bonaiuti, Bondi, Bonfrisco, Borioli, Bottici, Broglia, Bruni, Bubbico, Buccarella, Buemi, Bulgarelli Calderoli, Caleo, Caliendo, Campanella, Candiani, Cantini, Capacchione, Cappelletti, Cardinali, Carraro, Casini, Casson, Castaldi, Cattaneo, Centinaio, Cervellini, Chiavaroli, Chiti, Cioffi, Cirinnà, Cociancich, Collina, Comaroli, Compagna, Compagnone, Consiglio, Conte, Corsini, Cotti, Crimi, Crosio, Cucca, Cuomo D'Adda, D'Alì, Dalla Tor, Dalla Zuanna, D'Ambrosio Lettieri, D'Anna, D'Ascola, Davico, De Biasi, De Cristofaro, De Petris, De Pietro, De Pin, De Poli, De Siano, Del Barba, Della Vedova, Di Biagio, Di Giacomo, Di Giorgi, Di Maggio, Dirindin, Divina, Donno Endrizzi, Esposito Giuseppe, Esposito Stefano Fabbri, Falanga, Fasano, Fasiolo, Fattori, Fattorini, Fedeli, Ferrara Elena, Ferrara Mario, Filippi, Filippin, Finocchiaro, Fissore, Floris, Formigoni, Fornaro, Fravezzi, Fucksia Gaetti, Galimberti, Gambaro, Gasparri, Gatti, Giannini, Giarrusso, Gibiino, Ginetti, Giovanardi, Giro, Girotto, Gotor, Granaiola, Gualdani, Guerra Ichino, Idem, Iurlaro Lai, Langella, Laniece, Lanzillotta, Latorre, Lepri, Lezzi, Liuzzi, Lo Giudice, Lo Moro, Longo Eva, Lucherini, Lucidi, Lumia Manassero, Manconi, Mancuso, Mandelli, Mangili, Maran, Marcucci, Margiotta, Marin, Marinello, Marino Luigi, Marino Mauro , Martelli, Martini, Marton, Matteoli, Mattesini, Maturani, Mauro Giovanni, Mauro Mario Walter, Merloni, Messina, Migliavacca, Milo, Mineo, Minniti, Minzolini, Mirabelli, Montevecchi, Moronese, Morra, Moscardelli, Mucchetti, Munerato, Mussini Naccarato, Napolitano, Nugnes Olivero, Orellana, Orrù Padua, Pagano, Pagliari, Pagnoncelli, Palermo, Palma, Panizza, Parente, Pegorer, Pelino, Perrone, Petraglia, Petrocelli, Pezzopane, Piccinelli, Piccoli, Pignedoli, Pizzetti, Puglia, Puglisi, Puppato, Quagliariello, Ranucci, Razzi, Repetti, Ricchiuti, Rizzotti, Romani Maurizio, Romani Paolo, Rossi Gianluca, Rossi Luciano, Rossi Mariarosaria, Rossi Maurizio Giuseppe, Russo, Ruta, Ruvolo Sacconi, Sangalli, Santangelo, Santini, Scalia, Sciascia, Scibona, Scilipoti Isgrò, Scoma, Serafini, Sibilia, Silvestro, Simeoni, Sollo, Sonego, Spilabotte, Sposetti, Stefani, Stefano, Susta Tarquinio, Tocci, Tomaselli, Tonini, Torrisi, Tosato, Tronti, Turano Uras Vaccari, Vacciano, Valdinosi, Valentini, Vattuone, Verducci, Viceconte, Volpi Zanda, Zanoni, Zeller, Zin, Zizza, Zuffada. Sospendo la seduta, in attesa del risultato delle votazioni. (La seduta, sospesa alle ore 12,39, è ripresa alle ore 14,31).
ParlaMint-IT_2017-02-01-LEG17-Sed-752.u7	Proclamo il risultato della votazione a scrutinio segreto per l'elezione di un commissario dell'Autorità per le garanzie nelle comunicazioni (*) : [[Senatori partecipanti al voto 273 Schede scrutinate 272]] Hanno ottenuto voti: [[Morcellini Mario 118 Di Marco Vito 45 Sarzana Fulvio 43 Dispersi 19 Schede bianche 33 Schede nulle 14]] Proclamo eletto Mario Morcellini. Proclamo il risultato della votazione a scrutinio segreto per l'elezione di un componente del Consiglio di Presidenza della Corte dei conti (*) : [[Senatori partecipanti al voto 273 Schede scrutinate 272]] Ha ottenuto voti: [[Saitta Antonio 120 Dispersi 11 Schede bianche 94 Schede nulle 47]] Poiché nessun nominativo ha raggiunto la prescritta maggioranza assoluta dei componenti del Senato, occorrerà procedere ad una nuova votazione, che avrà luogo in una data che sarà stabilita dalla Conferenza dei Capigruppo. (*) Dalle verifiche effettuate in sede di scrutinio risulta una scheda in meno rispetto al numero di senatori che hanno preso parte al voto.
ParlaMint-IT_2017-02-01-LEG17-Sed-752.u8	Le mozioni, interpellanze e interrogazioni pervenute alla Presidenza saranno pubblicate nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna. Ricordo che il Senato tornerà a riunirsi in seduta pubblica oggi, alle ore 16,30, con lo stesso ordine del giorno. La seduta è tolta (ore 14,32).
