ParlaMint-IT_2017-05-30-LEG17-Sed-832.u1	La seduta è aperta (ore 16,31). Si dia lettura del processo verbale. AMATI, segretario, dà lettura del processo verbale della seduta pomeridiana del 25 maggio. PRESIDENTE. Non essendovi osservazioni, il processo verbale è approvato.
ParlaMint-IT_2017-05-30-LEG17-Sed-832.u2	L'elenco dei senatori in congedo e assenti per incarico ricevuto dal Senato, nonché ulteriori comunicazioni all'Assemblea saranno pubblicati nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna.
ParlaMint-IT_2017-05-30-LEG17-Sed-832.u3	L'ordine del giorno reca: «Comunicazioni del Presidente sul calendario dei lavori». La Conferenza dei Capigruppo ha approvato il calendario dei lavori dell'Assemblea fino al 29 giugno. La seduta di oggi sarà tolta subito dopo gli adempimenti relativi al calendario. Questa settimana proseguirà - ove possibile rispetto al parere della Commissione bilancio - l'esame del disegno di legge sul riconoscimento della lingua italiana dei segni e saranno discussi i seguenti disegni di legge: domini collettivi; aggregazione del Comune di Torre de' Busi alla Provincia di Bergamo; distacco del Comune di Sappada dal Veneto e aggregazione al Friuli-Venezia Giulia; istituzione di una Commissione parlamentare di inchiesta sui fatti accaduti presso la comunità Il Forteto. Il calendario prevede inoltre la relazione della Commissione parlamentare per le questioni regionali sul raccordo Stato-Autonomie territoriali. La prossima settimana l'Assemblea non terrà seduta per consentire i lavori delle Commissioni 1ᵃ e 5ᵃ sul decreto-legge in materia finanziaria attualmente all'ordine del giorno della Camera dei deputati. Nella seduta antimeridiana di martedì 13 giugno, con eventuale prosieguo nella seduta pomeridiana, saranno discusse le mozioni sulla riforma della politica agricola comune e altre in materia agricola. Il calendario della settimana prevede inoltre i disegni di legge sul codice antimafia, ove concluso dalla Commissione, e il decreto-legge in materia finanziaria. In apertura della seduta antimeridiana di mercoledì 14 giugno si terrà la chiama per l'elezione di un componente del Consiglio di Presidenza della Corte dei conti. Successivamente le urne rimarranno aperte fino alle ore 13. Nella seduta antimeridiana di giovedì 15 giugno sarà avviato l'esame del disegno di legge in materia di cittadinanza. Gli emendamenti al provvedimento dovranno essere presentati entro le ore 13 dello stesso giorno. Le sedute di martedì 20 giugno saranno interamente dedicate alla discussione delle mozioni a procedimento abbreviato sui vertici Consip e sulla proliferazione delle armi nucleari. Il calendario della settimana prevede inoltre le comunicazioni del Presidente del Consiglio dei ministri in vista del Consiglio europeo del 22 e 23 giugno. Nella settimana dal 27 al 29 giugno saranno discussi il decreto-legge sull'obbligo delle vaccinazioni - ove presentato al Senato - e il disegno di legge collegato sulla disciplina del cinema, dell'audiovisivo e dello spettacolo, ove concluso dalla Commissione. Saranno inoltre esaminati i disegni di legge sulla celebrazione dei duemila anni dalla morte di Ovidio; sulla fornitura di servizi rete Internet e - ove concluso dalla Commissione - sulle disposizioni anticipate di trattamento. Nella seduta antimeridiana di martedì 27 giugno sarà discussa la mozione sulla partecipazione di Taiwan a organizzazioni internazionali. Infine, le richieste di informative del Ministro dell'economia sulle banche popolari venete e del Ministro degli esteri sul summit sui Balcani occidentali in programma a Trieste il prossimo 12 luglio potranno essere svolte in Commissione Non essendovi osservazioni, così resta stabilito.
ParlaMint-IT_2017-05-30-LEG17-Sed-832.u4	La Conferenza dei Presidenti dei Gruppi parlamentari, riunitasi oggi con la presenza dei Vice Presidenti del Senato e con l'intervento del rappresentante del Governo, ha adottato - ai sensi dell'articolo 53 del Regolamento - le seguenti integrazioni al programma dei lavori del Senato per i mesi di aprile, maggio e giugno 2017. - Disegno di legge n. 968 - Norme in materia di domini collettivi - Disegno di legge n. 2770 - Modifica al decreto legislativo 6 marzo 1992, n. 250, e aggregazione del Comune di Torre de' Busi alla Provincia di Bergamo, ai sensi dell'articolo 133, primo comma, della Costituzione - Disegno di legge n. 951 e connesso - Distacco del Comune di Sappada dalla regione Veneto e relativa aggregazione alla regione Friuli-Venezia Giulia - Disegno di legge n. 2093 - Istituzione di una Commissione parlamentare d'inchiesta sui fatti accaduti presso la comunità Il Forteto - Documento XVII- bis, n. 11 - Relazione della Commissione parlamentare per le questioni regionali sulle forme di raccordo tra lo Stato e le autonomie territoriali e sull'attuazione degli Statuti speciali - Disegno di legge n. 2134 e connessi - Modifiche al codice delle leggi antimafia e delle misure di prevenzione, di cui al decreto legislativo 6 settembre 2011, n. 159, al codice penale e alle norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del codice di procedura penale e altre disposizioni. Delega al Governo per la tutela del lavoro nelle aziende sequestrate e confiscate (Approvato dalla Camera dei deputati) - Disegno di legge n. 2287- bis e connessi - Delega al Governo per il codice dello spettacolo (Collegato alla manovra di finanza pubblica) (Voto finale con la presenza del numero legale) - Disegno di legge n. 2304 - Disposizioni per la celebrazione dei duemila anni dalla morte di Publio Ovidio Nasone - Disegno di legge n. 2484 - Disposizioni in materia di fornitura dei servizi della rete Internet per la tutela della concorrenza e della libertà di accesso degli utenti (Approvato dalla Camera dei deputati) - Disegno di legge n. 2801 e connessi - Norme in materia di consenso informato e di disposizioni anticipate di trattamento (Approvato dalla Camera dei deputati)
ParlaMint-IT_2017-05-30-LEG17-Sed-832.u5	Nel corso della stessa riunione, la Conferenza dei Presidenti dei Gruppi parlamentari ha altresì adottato - ai sensi dell'articolo 55 del Regolamento - il calendario dei lavori dell'Assemblea fino al 29 giugno 2017: [[Martedì 30 maggio pom. h. 16,30-20 - Seguito disegno di legge n. 302 e connessi - Riconoscimento della lingua italiana dei segni - Disegno di legge n. 968 - Domini collettivi - Disegno di legge n. 2770 - Aggregazione del Comune di Torre de' Busi alla Provincia di Bergamo - Disegno di legge n. 951 e connesso - Distacco del Comune di Sappada dal Veneto e aggregazione al Friuli-Venezia Giulia - Disegno di legge n. 2093 - Istituzione di una Commissione parlamentare d'inchiesta sui fatti accaduti presso la comunità Il Forteto - Relazione della Commissione parlamentare per le questioni regionali sul raccordo Stato-Autonomie territoriali e sull'attuazione degli Statuti speciali (Doc. XVI- bis , n. 11) Mercoledì 31 " ant. h. 9,30-13 " " " pom. h. 16,30-20 Giovedì 1° giugno ant. h. 9,30-14 Giovedì 1° giugno pom. h. 16 - Interpellanze e interrogazioni]] Gli emendamenti ai disegni di legge n. 968 (Domini collettivi), n. 2770 (Aggregazione del Comune di Torre de' Busi alla Provincia di Bergamo) e n. 2093 (Istituzione di una Commissione parlamentare d'inchiesta sui fatti accaduti presso la comunità Il Forteto) dovranno essere presentati entro le ore 19 di martedì 30 maggio. [[Martedì 13 giugno ant. h. 11-13 - Mozioni sulla riforma politica agricola comune e altre in materia agricola Martedì 13 giugno pom. h. 16,30-20 - Seguito mozioni sulla riforma politica agricola comune e altre in materia agricola - Seguito argomenti non conclusi - Disegno di legge n. 2134 e connessi - Modifiche al codice delle leggi antimafia e delle misure di prevenzione (Approvato dalla Camera dei deputati) (Ove concluso dalla Commissione) - Votazione per l'elezione di un componente del Consiglio di Presidenza della Corte dei conti (Votazione a scrutinio segreto mediante schede) (Mercoledì 14, ant.) (*) - Disegno di legge n. ... - Decreto-legge n. 50, disposizioni urgenti in materia finanziaria (Ove trasmesso dalla Camera dei deputati) (Scade il 23 giugno) Disegno di legge n. 2092 e connessi - Disposizioni in materia di cittadinanza (Approvato dalla Camera dei deputati) (Giovedì 15, ant.) Mercoledì 14 " ant. h. 9,30-13,30 " " " pom. h. 16,30-20 Giovedì 15 " ant. h. 9,30-14 Giovedì 15 giugno pom. h. 16 - Interpellanze e interrogazioni]] Il termine per la presentazione degli emendamenti al disegno di legge n. 2134 e connessi (Modifiche al codice delle leggi antimafia e delle misure di prevenzione) sarà stabilito in relazione ai lavori della Commissione. (*) La chiama dei senatori sarà effettuata in apertura della seduta antimeridiana di mercoledì 14 giugno. Successivamente le urne rimarranno aperte fino alle ore 13. Il termine per la presentazione degli emendamenti al disegno di legge n. ... (Decreto-legge n. 50, disposizioni urgenti in materia finanziaria) sarà stabilito in relazione ai tempi di trasmissione dalla Camera dei deputati. Gli emendamenti al disegno di legge n. 2092 e connessi (Disposizioni in materia di cittadinanza) dovranno essere presentati entro le ore 13 di giovedì 15 giugno. [[Martedì 20 giugno ant. h. 11-13 - Mozioni a procedimento abbreviato nn. 738 e 743 sui vertici Consip e Mozioni nn. 405 (procedimento abbreviato) e 739 sulla proliferazione delle armi nucleari - Seguito argomenti non conclusi - Comunicazioni del Presidente del Consiglio dei ministri in vista del Consiglio europeo del 22 e 23 giugno " " " pom h. 16,30-20 Mercoledì 21 " ant. h. 9,30-13 " " " pom. h. 16,30-20 Giovedì 22 " ant. h. 9,30-14 Giovedì 22 giugno pom. h. 16 - Interpellanze e interrogazioni]] [[Martedì 27 giugno ant. h. 11-13 - Mozione n. 705, Malan, sulla partecipazione di Taiwan a organizzazioni internazionali Martedì 27 giugno pom h. 16,30-20 - Seguito argomenti non conclusi - Disegno di legge n. ... - Decreto-legge obbligo vaccinazioni (Ove presentato al Senato) - Disegno di legge n. 2287- bis e connessi - Disciplina del cinema, dell'audiovisivo e dello spettacolo (Collegato alla manovra di finanza pubblica) (Voto finale con la presenza del numero legale) (Ove concluso dalla Commissione) - Disegno di legge n. 2304 e connesso - Celebrazione duemila anni dalla morte di Ovidio - Disegno di legge n. 2484 - Fornitura servizi rete Internet (Approvato dalla Camera dei deputati) - Disegno di legge n. 2801 e connessi - Disposizioni anticipate di trattamento (Approvato dalla Camera dei deputati) (Ove concluso in Commissione) Mercoledì 28 " ant. h. 9,30-13 " " " pom. h. 16,30-20 Giovedì 29 " ant. h. 9,30-14 Giovedì 29 giugno pom. h. 16 - Interpellanze e interrogazioni]] Il termine per la presentazione degli emendamenti al disegno di legge n. 2287- bis e connessi (Disciplina del cinema, dell'audiovisivo e dello spettacolo) sarà stabilito in relazione ai lavori della Commissione. Gli emendamenti ai disegni di legge n. 2304 e connesso (Celebrazione duemila anni dalla morte di Ovidio) e n. 2484 (Fornitura servizi rete Internet) dovranno essere presentati entro le ore 13 di giovedì 22 giugno. Il termine per la presentazione degli emendamenti al disegno di legge n. 2801 e connessi (Disposizioni anticipate di trattamento) sarà stabilito in relazione ai lavori della Commissione. Ripartizione dei tempi per la discussione del disegno di legge n. ... (Decreto-legge n. 50, disposizioni urgenti in materia finanziaria) (7 ore, escluse dichiarazioni di voto) [[Relatore 40' Governo 40' Votazioni 40' Gruppi 5 ore, di cui: PD 1 h. FI-PdL XVII 33' M5S 30' Misto 28' AP-CpE-NCD 25' Aut (SVP, UV, PATT, UPT)-PSI-MAIE 22' GAL (DI, GS, MPL, RI) 22' ALA-SCCLP 21' Art. 1-MDP 21' LN-Aut 19' FL (Id-PL, PLI) 18' Dissenzienti 5']] Ripartizione dei tempi per la discussione sulle comunicazioni del Presidente del Consiglio dei ministri in vista del Consiglio europeo del 22 e 23 giugno (3 ore e 30 minuti, incluse dichiarazioni di voto) [[Governo 30' Gruppi 3 ore, di cui: PD 36' FI-PdL XVII 20' M5S 18' Misto 17' AP-CpE-NCD 15' Aut (SVP, UV, PATT, UPT)-PSI-MAIE 13' GAL (DI, GS, MPL, RI) 13' ALA-SCCLP 13' Art. 1-MDP 12' LN-Aut 12' FL (Id-PL, PLI) 11' Dissenzienti 5']] Ripartizione dei tempi per la discussione del disegno di legge n. ... (Decreto-legge obbligo vaccinazioni) (10 ore, escluse dichiarazioni di voto) [[Relatore 1 h. Governo 1 h. Votazioni 1 h. Gruppi 7 ore, di cui: PD 1 h. 24' FI-PdL XVII 47' M5S 42' Misto 39' AP-CpE-NCD 35' Aut (SVP, UV, PATT, UPT)-PSI-MAIE 31' GAL (DI, GS, MPL, RI) 30' ALA-SCCLP 30' Art. 1-MDP 29' LN-Aut 27' FL (Id-PL, PLI) 26' Dissenzienti 5']] Ripartizione dei tempi per la discussione del disegno di legge n. 2287- bis e connessi (Disciplina del cinema, dell'audiovisivo e dello spettacolo) (10 ore, escluse dichiarazioni di voto) [[Relatore 1 h. Governo 1 h. Votazioni 1 h. Gruppi 7 ore, di cui: PD 1 h. 24' FI-PdL XVII 47' M5S 42' Misto 39' AP-CpE-NCD 35' Aut (SVP, UV, PATT, UPT)-PSI-MAIE 31' GAL (DI, GS, MPL, RI) 30' ALA-SCCLP 30' Art. 1-MDP 29' LN-Aut 27' FL (Id-PL, PLI) 26' Dissenzienti 5']]
ParlaMint-IT_2017-05-30-LEG17-Sed-832.u6	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, nel corso della seduta pomeridiana del 16 maggio scorso, durante la discussione sul disegno di legge n. 10-362-388-395-849-874-B, in ragione della mia disabilità e dello stato di tensione creatosi e di alcuni errori nella documentazione che portavo con me ho votato in maniera opposta ai miei intendimenti. Chiedo, di conseguenza, la possibilità di consegnare un testo nel quale sono indicati dettagliatamente gli emendamenti che ho votato in maniera erronea e che sia allegato al Resoconto. Chiedo, ancora, che nel Resoconto della seduta pomeridiana del 16 maggio scorso una nota faccia riferimento al testo consegnato oggi. PRESIDENTE. La Presidenza ne prende atto e la autorizza in tal senso.
ParlaMint-IT_2017-05-30-LEG17-Sed-832.u7	Le mozioni, interpellanze e interrogazioni pervenute alla Presidenza saranno pubblicate nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna.
ParlaMint-IT_2017-05-30-LEG17-Sed-832.u8	Il Senato tornerà a riunirsi domani, in due sedute pubbliche, la prima alle ore 9,30 e la seconda alle ore 16,30, con il seguente ordine del giorno: (Vedi ordine del giorno) La seduta è tolta (ore 16,38).
