ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u1	La seduta è aperta (ore 16,32). Si dia lettura del processo verbale. BERGER, segretario, dà lettura del processo verbale della seduta pomeridiana del 23 aprile.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u2	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei chiedere dei chiarimenti sul testo del processo verbale. Mi sembra che il senatore Segretario abbia detto che sono intervenuto, ma a me non risulta. Può verificare, per favore?
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u3	La verifica la facciamo sicuramente e sarà agli atti. Nel frattempo, poiché non si fanno osservazioni, il processo verbale si intende approvato.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u4	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, avevo chiesto la parola, ma lei non se ne è accorto, per chiedere la votazione del processo verbale, previa verifica del numero legale.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u5	Senatore, purtroppo ormai è passata la fase in cui tale richiesta poteva essere avanzata.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u6	L'elenco dei senatori in congedo e assenti per incarico ricevuto dal Senato, nonché ulteriori comunicazioni all'Assemblea saranno pubblicati nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u7	Avverto che nel corso della seduta odierna potranno essere effettuate votazioni qualificate mediante il procedimento elettronico. Pertanto decorre da questo momento il termine di venti minuti dal preavviso previsto dall'articolo 119, comma 1, del Regolamento (ore 16,35).
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u8	L'ordine del giorno reca il seguito della discussione del disegno di legge n. 1450, già approvato dalla Camera dei deputati.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u9	Signor Presidente, signor rappresentante del Governo, colleghi, ancora una volta, com'è evidente, la navetta dei decreti-legge tra Camera e Senato si svolge in tempi che non sono compatibili con un esame approfondito da parte dei due rami del Parlamento, realizzando, almeno per questo tipo di provvedimenti, un monocameralismo di fatto, anche se, come meglio avrò modo di sottolineare più avanti, una parte fondamentale del provvedimento, cioè gli articoli riguardanti la capitale, portano il segno del lavoro fatto dal Senato sulle precedenti edizioni del decreto-legge. Prima di soffermarmi su questa parte del provvedimento, vorrei però affrontare alcuni altri aspetti, in particolare quelli contenuti in due altre sezioni del decreto-legge, la prima delle quali riguarda la TASI. L'articolo 1 fa un'operazione che noi di Scelta Civica avevamo paventato e sulla quale già nel confronto con il precedente Esecutivo, il Governo Letta, avevamo espresso le più ampie riserve. Si tratta del meccanismo che autorizza i Comuni a disporre un ulteriore aumento della TASI fino allo 0,8 per mille, tale cioè da consentire la copertura integrale delle minori entrate realizzate dai Comuni stessi a seguito della pasticciatissima operazione IMU, un'esigenza connessa in parte al perverso accordo che obbligò il Governo Letta a subordinare la sua politica di bilancio per il 2014 all'eliminazione dell'IMU, ossessivamente richiesta da Forza Italia, ma anche a criticità derivanti dal fatto che, forse con qualche furbizia, i Comuni scontarono in bilancio l'assicurazione data dal Governo circa la neutralità che quell'operazione IMU avrebbe avuto per l'equilibrio dei loro conti: neutralità che ovviamente doveva riferirsi all'aliquota standard e non certo ad aliquote e detrazioni liberamente e generosamente indicate dai Comuni a spese del bilancio statale. Così non è accaduto, e così oggi ci troviamo a dover coprire con nuove tasse le minori imposte concesse dagli enti locali. Ma è chiaro che l'operazione TASI, che ha reintrodotto la tassazione immobiliare locale sotto mentite spoglie, facendo un mix di tassazione patrimoniale e di tassazione per il finanziamento dei servizi (imposte che, almeno per la parte patrimoniale, dovrebbero essere più fortemente collegate a una gestione dinamica del catasto e alla valorizzazione degli immobili connessa alla realizzazione di investimenti pubblici) dovrà essere oggetto di un'ulteriore riflessione collegata all'attuazione di un federalismo fiscale, che la crisi di questi ultimi anni ha almeno in parte reso obsoleto. Altre norme contenute all'articolo 2 introducono poi una serie di disposizioni volte ad agevolare sul piano fiscale e su quello della ricollocazione del personale la messa in liquidazione e/o la cessione... [[Brusio]] PRESIDENTE. Colleghi, sospendiamo la seduta? Mettetevi tranquilli, altrimenti sospendo la seduta. Ciò vale sia da una parte che dall'altra. Parlavo, appunto, delle disposizioni volte ad agevolare la messa in liquidazione e la cessione di quote di società controllate direttamente o indirettamente. Tuttavia, in attesa che queste agevolazioni possano costituire un incentivo reale, viene intanto prorogata di un anno l'efficacia di tutte le norme che obbligavano gli enti locali a procedere, entro il 2014, alla liquidazione e alla dismissione delle partecipazioni societarie. Si tratta di norme che sono già state dettate da numerosi provvedimenti; norme - però - sempre o abrogate o prorogate sotto la pressione dell'enorme sistema delle società locali. Bisognerebbe farne una cronistoria puntuale per verificare quante volte questo obbligo imperativo sia stato dettato e regolarmente disatteso. Fino ad ora nulla è accaduto, e le migliaia di società locali e regionali continuano a proliferare e a produrre i loro devastanti effetti sulla finanza locale e sull'espansione del ceto politico e burocratico che, negli anni, si è installato dentro questa miriade di organismi, gestendo denaro pubblico, assunzioni ed appalti, al di fuori delle regole di trasparenza e di contabilità pubblica. Un incentivo molto forte e stringente a procedere nella direzione indicata dalla legge di stabilità 2013, e poi - ancora - in quella del 2014, saranno però le nuove norme di contabilità pubblica, cui ci vincola l'Unione europea, che obbligano, a partire dal 2015, le amministrazioni locali a consolidare nei loro bilanci il conto economico e patrimoniale delle società partecipate. In questo modo dovranno emergere i disavanzi e il debito di queste società, che molto spesso sono state utilizzate proprio allo scopo di occultare la vera situazione finanziaria degli enti controllanti. Il rischio è che ci saranno molte brutte sorprese, che dovranno essere gestite con cura anche a livello di equilibri contabili della finanza pubblica allargata. Questi fattori saranno valutati ai fini del rispetto dei parametri del Patto di stabilità che, anche se sarà opportunamente modificato per escludere taluni investimenti, imporrà comunque una forte disciplina di bilancio, e saranno valutati anche ai fini del rispetto dei vincoli di bilancio dell'intero Paese. L'effetto ulteriore di questo processo di razionalizzazione sarà che i servizi gestiti da questa pletora di società dovranno rispondere a costi standard e non potranno più incorporare le inefficienze che venivano finanziate a piè di lista dai contratti di servizio stipulati con le società in house; contratti nei quali i Comuni azionisti hanno generalmente tutelato più gli interessi delle loro società che non quelli dei cittadini utenti. Il decreto del Governo in materia fiscale - quello degli 80 euro, per intenderci - interviene in questa materia, indicando un percorso di riorganizzazione di tali soggetti mediante processi di aggregazione industriale e societari, da cui potranno scaturire pochi player del settore delle utilities, come già in passato è accaduto in molti Paesi (in particolare in Francia e in Germania), che hanno così dato vita ad imprese che oggi sono giganti industriali a livello europeo. Ma perché ciò avvenga davvero, occorrerà un'attenta ed attiva regia che il Governo dovrà attivare al più presto per far sì che la chiusura delle società locali sia anche un modo per creare nuove opportunità industriali e di lavoro sano. Sarà bene, quindi, che come prima cosa si metta in piedi un monitoraggio sul rispetto delle norme relative allo scioglimento ed alle dismissioni e che tali obblighi vengano corredati da adeguate sanzioni. Diversamente, anche questa volta nulla accadrà. Vi è poi nel decreto-legge un altro gruppo di disposizioni che contengono una sorta di salvagente per numerose situazioni di assoluta e non più gestibile emergenza finanziaria di numerosi Comuni italiani, di grandi e medie dimensioni. Non più, dunque, un decreto «salva Roma», ma una sorta di decreto «salva tutti», con interventi che non possono non destare più di una perplessità, dal rallentamento delle norme relative alla predisposizione dei piani di rientro da parte dei Comuni in condizioni di predissesto che, come il Comune di Napoli, non hanno passato l'esame della Corte dei conti, alle misure per il recupero di trattamenti integrativi indebitamente erogati al personale. Norme che segnalano una tolleranza verso comportamenti illegali che penalizzano i Comuni virtuosi e indeboliscono il sistema delle regole. Si tratta di una cultura che ha caratterizzato e caratterizza spesso la nostra legislazione e che credo andrebbe abbandonata perché profondamente contraddittoria rispetto ai principi di autonomia e responsabilità propri del federalismo fiscale. Ma il pacchetto più significativo riguarda Roma Capitale. Siamo alla terza versione del provvedimento per il salvataggio della città di Roma. Qui dobbiamo dare atto al Governo che rispetto alle precedenti versioni siamo di fronte ad una vera svolta, quanto meno sul piano del metodo e del principio, ma per molti aspetti anche per quanto riguarda il merito. Il punto fondamentale è che, a fronte di un enorme ed eccezionale impegno finanziario che lo Stato e, quindi, tutti i contribuenti italiani stanno facendo per fare fronte al debito e al deficit del bilancio di Roma, la capitale deve avviare ora un processo di ristrutturazione radicale e profondo che elimini le cause strutturali del disavanzo. Non bastano più impegni generici, perché alcuni degli interventi necessari al raggiungimento di questo obiettivo sono indicati puntualmente dal decreto-legge e dovranno essere inseriti nel piano da elaborare entro centoventi giorni e da attuare sotto il monitoraggio di un tavolo interistituzionale cui spetterà, in definitiva, la responsabilità di garantire alla comunità nazionale che Roma non si ripresenterà tra pochi anni, come già accaduto più di una volta, con l'ennesimo buco da risanare. Gli interventi indicati all'articolo 16 sono politicamente forti, impegnativi e costosi e coincidono in larghissima parte con quelli contenuti nell'emendamento da me presentato al primo decreto-legge approvato dal Senato ma poi non confermato alla Camera dei deputati, dove ancora si era riottosi ad accettare il principio della responsabilità. Il fatto che il Governo abbia fatto propria questa logica, la logica dell'assunzione di responsabilità da parte degli amministratori di un Comune che, ancorché capitale d'Italia, riceve denaro dallo Stato per riparare alla mala gestio che ha prodotto debito e disavanzo - che era proprio il principio sotteso alla nostra proposta originaria - è un dato che va sottolineato come molto positivo. Ora sarà il Governo a dare seguito al percorso descritto dal decreto-legge e a realizzare quel risanamento senza il quale non solo il Comune, ma l'intera città di Roma sarebbe destinata ad un processo di progressiva dequalificazione e di degrado della qualità urbana e dei servizi e, dunque, ad un penoso declino economico. Certo, le nuove assunzioni nelle società municipalizzate annunciate in questi giorni e avviate proprio prima che entri in vigore e sia operativo il decreto-legge che è in discussione e alla vigilia delle audizioni, caro Sottosegretario che dovrà coordinare il tavolo interistituzionale, non sono un buon viatico. Ci aspettiamo che il Governo intervenga e vigili con tempestività prima che i buoi siano scappati dalla stalla, perché tutelare la capitale, evitare il suo dissesto ed il suo declino non è solo interesse di Roma ma è interesse dell'intero Paese. Complessivamente dunque il nostro giudizio su questo provvedimento è positivo, anche se la sua natura emergenziale, la molteplicità delle situazioni di crisi della finanza locale su cui esso interverrà deve far riflettere su come il sistema degli enti locali e della loro finanza abbia gradualmente perso un equilibrio sostenibile senza che se ne sia costruito uno nuovo. Occorre, io credo, avviare una riflessione su questi temi, una riflessione che guardi ad un nuovo assetto finanziario che, tuttavia, non può che partire da nuovi modelli organizzativi fondati sulle aggregazioni, sulla specializzazione delle funzioni, sulla sussidiarietà, modelli che riducano i costi senza comprimere la qualità, perché la qualità delle città, di tutti i centri urbani di medie e piccole dimensioni, è e deve restare l'elemento caratteristico e identitario del nostro Paese. [[Applausi dal Gruppo SCpI e del senatore Santini. Congratulazioni.]] PRESIDENTE . È iscritta a parlare la senatrice Chiavaroli. Ne ha facoltà.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u10	Signor Presidente, onorevoli colleghi, il decreto-legge che siamo oggi chiamati a discutere racchiude misure di estrema importanza e pertanto a lungo dibattute negli ultimi mesi. La necessità di uscire da una crisi che ha lungamente soffocato famiglie e imprese ci impone, con profondo senso di responsabilità, di non bloccare i seppur timidi segnali di ripresa che sembrano esserci. Noi di Nuovo Centrodestra siamo da sempre vicini al mondo delle amministrazioni locali, dei corpi intermedi e soprattutto delle famiglie ed è a loro che dobbiamo dare celeri risposte. Pertanto, come non essere d'accordo sul tema della TARI e della TASI con cui si dà più autonomia ai Comuni attraverso meccanismi di esenzione che non erano previsti in precedenza o (per quanto riguarda in particolare la TASI) una maggiore libertà rispetto all'uso dell'extragettito? (ore 16,50) ( Segue CHIAVAROLI). Certo, maggiore autonomia e maggiore responsabilità significa anche che gli enti locali sono chiamati a una migliore capacità di controllo delle proprie azioni. Ciò significa lavorare celermente per mettere fine a quell'universo di quasi 8.000 aziende partecipate, metà delle quali con i conti in rosso, che troppo spesso sono poltronifici e centri di distribuzione di prebende e stipendi fuori mercato. Le famiglie non possono più pagare con i propri sacrifici gli errori troppo spesso realizzati in passato. Tra queste, però, vi sono aziende municipalizzate utili alla collettività e ben gestite. È bene quindi fornire agli amministratori locali gli strumenti per applicare dismissioni e riordino del comparto dei servizi pubblici locali, come la possibilità di fusione delle società partecipate che svolgono funzioni omogenee o la mobilità interaziendale del personale. Bisogna migliorare il sistema senza effettuare tagli lineari, ma mettere in atto piani di rientro per la riduzione del disavanzo e il riequilibrio strutturale. Solo in questo modo si può avviare un percorso di efficienza virtuosa e premiale. Le manovre contenute in questo provvedimento non sono solo aiuti di Stato (come qualcuno ha detto), non sono condoni agli errori del passato, ma rappresentano la possibilità per un miglioramento del comparto amministrativo locale, senza cedere sul rigore ed accompagnando i Comuni, parte fondante del nostro Paese, al rispetto e al raggiungimento dei piani di rientro. Va bene pertanto l'articolo 16 che, a fronte di erogazioni sanatorie per i debiti pregressi, imposta mediante scadenze precise il percorso di rientro dal deficit, a cui il Comune di Roma Capitale si dovrà sottoporre, sotto il rigido controllo del Ministero dell'economia e delle finanze. In questo provvedimento, però, non vi sono solo le manovre per i piani di rientro degli enti locali. Vi sono anche temi concreti che stanno a cuore a milioni di famiglie italiane. Si prevedono, infatti, per i Comuni risorse aggiuntive (125 milioni in più rispetto ai 500 già previsti nella legge di stabilità) per definire detrazioni sulla TASI per le abitazioni principali e per quelle date in uso ai familiari, che consentiranno di non pagare la TASI e di vedere affermato un diritto dei cittadini: quello alla prima casa. Vi è la previsione di spesa di 150 milioni di euro per la messa in sicurezza degli edifici scolastici e per i servizi di pulizia e ausiliari nelle scuole. Sarebbe un controsenso avere scuole solide nelle fondamenta, ma prive dei servizi primari per i nostri figli, come la pulizia delle aule. Sottolineo, poi, il sostegno alla produzione agricola mediante l'esclusione della TASI ai terreni agricoli; così facendo, difendiamo la strategicità del settore agroalimentare, da sempre motore propulsivo del nostro Paese. Questo provvedimento, per quanto finora esposto, va quindi nella direzione del cosiddetto principio di sussidiarietà verticale, con una responsabilizzazione dei livelli di governo più vicini ai cittadini e ai loro bisogni. Plaudo, in tal senso, all'esclusione dai tagli previsti del Comune dell'Aquila e di quelli colpiti dal terremoto e alla destinazione di 50 milioni di euro al finanziamento del Fondo per le emergenze nazionali. Tali stanziamenti saranno erogati a seguito della verifica sull'effettivo stato di attuazione degli interventi previsti nell'ambito della programmazione. È doveroso sostenere le zone colpite da calamità naturali, ma, al contempo, è doveroso altresì controllare che siano in corso opere di ricostruzione di queste aree. Lo Stato in questo modo è costantemente presente e al fianco dei cittadini che hanno subito danni alle proprie abitazioni e alle proprie imprese, non solo economicamente ma anche e soprattutto fattivamente. Il decreto che stiamo analizzando oggi - e concludo - racchiude quindi una serie di norme che vanno a favorire i cittadini e le imprese, ripristinano una cooperazione tra Stato centrale e enti locali nel processo di semplificazione amministrativa e di efficientamento del comparto, sempre meno burocratico e sempre più meritocratico, dove siano i risultati concreti ad avere la meglio per contribuire al progresso del nostro Paese. La strada per uscire dalla crisi è lunga, vi è tanto ancora da fare, ma continuando su questa strada e alimentando positivamente i segnali di ripresa, riusciremo a ridare all'Italia e agli italiani il futuro che meritano. [[Applausi dal Gruppo NCD.]] [[PRESIDENTE. È iscritto a parlare il senatore Malan. Ne ha facoltà.]]
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u11	Signora Presidente, questo salva Roma- ter, già nel suo titolo (sia pure non ufficiale) denuncia un modo confusionario di legiferare. Qui le défaillance della maggioranza e la crisi di Governo voluta dal comitato di presidenza del Partito Democratico hanno causato la decadenza del secondo salva Roma. Così siamo al terzo salva Roma, il quale fin dall'articolo 1, comma 2, del disegno di legge di conversione denuncia di essere frutto di tanti pasticci. Questo comma 2, in modo molto generico, dice che sono fatti salvi gli effetti prodottisi e i rapporti giuridici sorti sulla base dei decreti-legge miseramente naufragati negli scorsi mesi. Cosa voglia dire che sono fatti salvi lo vedremo in seguito con piogge di ricorsi, contenziosi e danni per lo Stato e per i soggetti che con lo Stato hanno a che fare. Ma in mezzo a tanta confusione emergono due cose chiare. In primo luogo una grande eterogeneità. Abbiamo sentito gli alti moniti del Presidente della Repubblica sulla necessità dell'omogeneità dei decreti-legge; ci sono anche state sentenze - per la verità a volte anche sconcertanti - della Corte costituzionale che hanno dichiarato l'illegittimità di norme approvate da otto anni sulla base del fatto che otto anni dopo si è scoperto che non c'era omogeneità all'interno del decreto-legge. Qui abbiamo un decreto che già nel titolo denuncia una certa divaricazione, perché contiene disposizioni urgenti in materia di finanza locale e poi misure volte a garantire la funzionalità dei servizi svolti nelle istituzioni scolastiche: due aspetti estremamente distanti l'uno dall'altro. Ma va anche detto che sono state introdotte altre norme, come quelle relative a fondi per le emergenze nazionali e quelle sul trasporto ferroviario nelle Regioni a statuto speciale. Non si capisce se questi argomenti siano più distanti dalla finanza locale o dai servizi nelle istituzioni scolastiche. Abbiamo pertanto una notevole eterogeneità nell'ambito della quale abbiamo però una certezza: l'aumento delle imposte sulla casa. La TASI non è solo un nuovo nome per l'IMU ma anche un nuovo modo di gestire l'IMU. C'è infatti un aumento dell'aliquota che originariamente, nelle slide del Presidente del Consiglio o in talune esibizioni propagandistiche, era giustificato dal fatto che con questi ulteriori proventi i Comuni avrebbero potuto effettuare delle detrazioni. Questo, però, nel testo è detto in modo molto confuso e si dà spazio ai Comuni per fare esattamente quello che vogliono e, in molti casi, di fronte ad amministrazioni che spendono e spandono e poi devono coprire, sarà utilizzato per fare poche detrazioni aumentando nel frattempo l'aliquota. Va ricordato che l'IMU, pur reintrodotta con la contrarietà di Forza Italia, prevedeva almeno una detrazione di 200 euro sulla prima abitazione e di 50 euro per i figli a carico. Questa volta la previsione non c'è; la bontà dei Comuni, compatibilmente anche con la carenza di risorse e con la tendenza, che tuttora in alcuni casi permane, di determinare degli sprechi, verrà annullata, e di conseguenza fin da giugno gli italiani pagheranno un'imposta sulla casa più cara della vecchia IMU. Infatti arriverà un totale di 3 miliardi in più nelle casse dello Stato; e se arrivano nelle casse dello Stato vengono dalle tasche dei cittadini, che pertanto dovranno tirare fuori 3 miliardi in più dell'anno scorso, quando già si è pagato due volte e mezzo le imposte sulla casa che si pagavano fino al 2011, ultimo anno del Governo presieduto da Silvio Berlusconi. Un'altra disposizione che è stata approvata in Commissione alla Camera, che poi grazie all'intervento del Gruppo Forza Italia non è arrivata in Senato, è però degna di menzione. Evidentemente in Commissione alla Camera la maggioranza ha ritenuto di introdurre una norma molto importante, perché dietro il nomignolo di «salva Roma», con tutti i problemi di questa città in termini di debito, era stata inserita anche una norma «salva Firenze», o piuttosto «salva Firenzi», per sanare i problemi che sono emersi, con tanto di indagine della Corte dei conti, sulle erogazioni a favore dei dipendenti (erogazioni fatte con contratti al di fuori della legge, che la Corte dei conti ha ritenuto non applicative di una legge ed estranee anzi ai criteri fissati dalla legge), che avrebbe determinato un colpo di spugna su questi illeciti. Guarda caso, Firenze è il primo Comune implicato in queste indagini. L'intervento del Gruppo Forza Italia alla Camera ha impedito che questa norma restasse nel testo, e dunque non ci è arrivata; però va segnalato il volenteroso tentativo messo in atto dai due deputati del Partito Democratico, uno dei quali ha firmato quell'emendamento e l'altro un emendamento per consentire ai Comuni con determinate caratteristiche (nelle quali, detto per inciso, assieme probabilmente anche ad altri c'era naturalmente il Comune di Firenze) di aumentare il numero di dirigenti assumibili a tempo determinato e senza concorso, pratica che sembra in quella città sia già stata comunque applicata in modo piuttosto generoso. Ebbene, tutto ciò per fortuna non c'è più grazie alla forte determinazione di Forza Italia, ma quello che è previsto è più che sufficiente per farci sostenere che bisogna votare contro, in quanto l'imposizione sulla casa colpisce i risparmi dei cittadini, il patrimonio dei cittadini: si tratta di un'imposta sulla prima casa, sul luogo dove si vive, che è indispensabile ad una famiglia. Oltre a colpire i privati, colpisce quelle decine o centinaia di migliaia di posti di lavoro del settore dell'edilizia, nonché dei settori che forniscono i materiali per l'edilizia, una delle eccellenze del nostro Paese, che indubbiamente vengono mortificati da una politica che tende ad ammazzare il mercato dell'edilizia e dunque a far diminuire la propensione degli italiani a spendere per costruire, per restaurare, per acquistare degli appartamenti che già esistono, con la cancellazione conseguente di decine e decine di migliaia di posti di lavoro che certamente non sono delocalizzabili. Si possono delocalizzare tante cose, ma il lavoro fatto per costruire o ammodernare case nel nostro Paese non andrà certamente all'estero. Dunque viene colpito proprio uno dei settori fondamentali che dà lavoro a tantissime persone - ripeto - sia direttamente, sia indirettamente; viene colpito da questo aumento della tassazione sulla casa, che andrà di pari passo con l'aumento anche della tassazione sui risparmi dei cittadini contenuto nel famoso decreto-legge che dà 80 euro a ciascuno togliendo però a tutti quanti una somma ben maggiore. Pertanto, la nostra posizione è certamente contraria. [[Applausi dal GruppoFI-PdL XVII.]]
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u12	Dichiaro chiusa la discussione generale.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u13	La Conferenza dei Capigruppo, riunitasi oggi pomeriggio, ha proceduto - a maggioranza - ad invertire l'ordine degli argomenti previsti dal calendario della prossima settimana, anticipando l'esame del decreto-legge in materia di rilancio dell'occupazione, approvato dalla Camera dei deputati, rispetto al decreto-legge sull'emergenza abitativa, in prima lettura. L'ordine del giorno della seduta di domani sarà integrato con la deliberazione dell'Assemblea sui presupposti di costituzionalità di decreti-legge esaminati oggi dalla 1ᵃ Commissione permanente, ove pervenga per tempo la richiesta dal prescritto numero di senatori. Il calendario della prossima settimana è integrato con la deliberazione sulla costituzione in giudizio del Senato in un conflitto di attribuzione. In relazione ai decreti-legge e agli altri argomenti in calendario, l'inizio della seduta pomeridiana di martedì 6 maggio è stato anticipato alle ore 15 ed è stata prevista seduta anche la mattina di martedì di 13 maggio, dalle ore 11 alle ore 13. Infine, nella seduta pomeridiana di giovedì 8 maggio il ministro dell'istruzione, dell'università e della ricerca, senatrice Giannini, risponderà ad interrogazioni a risposta immediata ai sensi dell'articolo 151- bis del Regolamento.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u14	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, purtroppo ho perso le prime battute della sua comunicazione. Vorrei avere la conferma che sia previsto il voto in Aula sull'inversione dei punti all'ordine del giorno della settimana prossima, visto che in Conferenza dei Capigruppo l'espressione di volontà è stata a maggioranza e vi è stata l'opposizione di due Gruppi parlamentari, tra cui quello che rappresento.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u15	Senatore Buccarella, ho ricordato che il nuovo calendario è stato approvato a maggioranza e non all'unanimità. Se il suo Gruppo avanzerà una proposta di modifica di quanto deciso a maggioranza, tale proposta potrà essere messa in votazione. Naturalmente, la proposta di modifica deve essere limitata all'oggetto della decisione della Conferenza dei Capigruppo, cioè quella di confermare il calendario già votato salvo l'inversione tra i due decreti, quello sull'emergenza abitativa e quello sull'occupazione. L'oggetto della modifica è solo questo.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u16	A questo punto, signora Presidente, formalizzo la proposta che si torni al calendario precedente.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u17	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, noi non abbiamo aderito alla proposta, poi approvata a maggioranza in sede di Capigruppo, di invertire e quindi anticipare in Aula l'esame del decreto sul lavoro e l'occupazione perché - ed approfitto di questa occasione per denunciarlo anche all'Assemblea - in Commissione lavoro è stato fissato il termine per la presentazione degli emendamenti per il 2 maggio nella prima mattinata. Per quanto ci riguarda, visto che c'è anche la ricorrenza del 1° maggio di mezzo, pensiamo che ciò leda il diritto dei senatori ad avere la possibilità di presentare gli emendamenti nei termini utili. Riteniamo quindi assolutamente non comprensibile la richiesta di modifica del calendario che pure avevamo votato e chiediamo che l'Assemblea si esprima sul mantenimento del calendario precedente, esaminando quindi prima il decreto sull'emergenza abitativa e poi il decreto lavoro. Chiediamo anche ufficialmente in quest'Aula che il termine per gli emendamenti fissato in Commissione sia spostato, per dare la possibilità a tutti di presentarli. Lo so che siamo in Aula, ma credo che l'Assemblea debba essere cosciente del problema.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u18	Per quanto riguarda quest'ultimo punto, senatrice De Petris, come lei stessa ha rilevato, si tratta di una decisione che rientra nell'autonomia della Commissione. Metto dunque ai voti la proposta di modifica del calendario dei lavori dell'Assemblea, avanzata dal senatore Buccarella, volta a ripristinare l'ordine di esame dei decreti-legge contenuto nel precedente calendario, e quindi a discutere il disegno di legge di conversione del decreto-legge in materia di emergenza abitativa prima del disegno di legge di conversione del decreto-legge per il rilancio dell'occupazione. Non è approvata. Resta pertanto definitivo il calendario dei lavori adottato a maggioranza dalla Conferenza dei Capigruppo e comunicato all'Assemblea.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u19	Riprendiamo la discussione del disegno di legge n. 1450, brevemente interrotta. Ha facoltà di parlare la relatrice, senatrice Zanoni.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u20	Signora Presidente, ho ascoltato con attenzione gli interventi di tutti i senatori, e molti li condivido essendo in parte correlati alle osservazioni fatte in occasione della mia relazione. Peraltro, molte osservazioni erano comunque state avanzate anche durante l'esame in Commissione. Vista la ristrettezza dei tempi a nostra disposizione, non mi dilungo ulteriormente, anche perché molte delle osservazioni erano già state oggetto di replica in sede di Commissione. PRESIDENTE. Ha facoltà di parlare il relatore, senatore Zeller.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u21	Signora Presidente, mi associo alle considerazioni della collega, senatrice Zanoni. PRESIDENTE. Ha facoltà di parlare il rappresentante del Governo.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u22	Signora Presidente, desidero avanzare pochissime considerazioni sui quesiti che sono stati proposti in alcuni interventi. Per il resto, la discussione è stata molto simile a quella che si è svolta in occasione del dibattito sui due precedenti decreti-legge. Il dibattito è stato ampio, soprattutto in questo ramo del Parlamento, e quindi non c'è molto da aggiungere. Prima però, signora Presidente, mi consenta di ringraziare i relatori per il lavoro che hanno svolto e le Commissioni competenti, sia per il lavoro svolto in questa fase di esame del decreto-legge, sia in occasione dell'esame dei due precedenti decreti. È vero quello che diceva nel suo intervento, signora Presidente, ovvero che il testo al nostro esame è stato molto influenzato dal lavoro, che recepisce largamente, che il Senato aveva fatto in occasione dell'esame sia del primo sia del secondo decreto decaduto. Quindi, il lavoro svolto da questo ramo del Parlamento è stato molto importante e ha consentito di ottenere un testo più completo, più preciso, più corrispondente alle istanze che ci proponevano i Gruppi parlamentari e la realtà complessa che le norme sono destinate a regolare. Dico soltanto, signora Presidente e onorevoli senatori, che questo provvedimento consente di ottenere un assestamento spero sufficiente e definitivo per quello che riguarda il tema della fiscalità locale, affidando ai Comuni la regolazione di taluni degli aspetti di questa imposta, che sarà più bassa rispetto alla vecchia IMU, equa quanto la vecchia IMU - quanto meno relativamente ad alcune fasce di contribuenti - e che consentirà di restituire ai Comuni un quadro di certezza finanziaria, anche con l'integrazione del fondo di riequilibrio di 625 milioni, che è stata stanziata con lo stesso decreto-legge. Si tratta dunque di un provvedimento che interviene su situazioni di difficoltà diffuse, anche sanando - è vero - situazioni estremamente difficili. Le difficoltà che i Comuni italiani hanno attraversato in questi anni non sono però tutte legate ad episodi o condotte di mala gestio finanziaria, ma anche a difficoltà oggettive, largamente presenti negli enti locali italiani, e alcune norme, introdotte soprattutto in occasione della lettura del provvedimento alla Camera dei deputati, consentono di ripristinare condizioni di sostenibilità finanziaria, anche per Comuni importanti. Ugualmente, la disciplina, articolata, meditata, che ha recepito numerosissime indicazioni da parte di tutti i Gruppi, di maggioranza e di opposizione, su Roma Capitale è una disciplina indiscutibilmente rafforzata con indicazioni cogenti relative, appunto, a Roma Capitale, la quale, seppur esercitando l'autonomia propria, dovrà corrispondere a questo interesse primario, che è di Roma ma anche del Paese, di restituire una condizione di equilibrio finanziario stabile e strutturale all'ente locale più importante del nostro Paese per entità e per funzioni. Su tale punto sono state riproposte alcune obiezioni, sulle quali non mi soffermo, perché afferiscono per lo più a rilievi in ordine al trattamento differenziato che Roma avrebbe avuto rispetto agli altri enti locali. Faccio rilevare che alcuni dei senatori che hanno proposto queste obiezioni fanno parte di Gruppi che negli anni 2008, 2009 e 2010 sostennero misure ben più differenziate, diciamo così, rispetto all'ordinaria disciplina di quelle che oggi vengono proposte a seguito delle difficoltà ulteriori riscontrate per effetto degli accadimenti degli ultimi anni. D'altra parte, una condizione di differenziazione dell'assetto finanziario di Roma Capitale è ampiamente supportata dalla specialità dello status del Comune di Roma e dalla funzione che Roma Capitale riveste, con riscontri e supporti normativi molto ampi, parte dei quali attende ancora di avere attuazione, ad esempio relativamente alla regolazione dei rapporti finanziari tra Stato centrale e Roma Capitale, regolazione largamente influenzata in negativo dall'esigenza di far fronte al debito pregresso confluito nella gestione commissariale stralcio. Faccio soltanto una puntualizzazione relativamente al rilievo che è stato fatto in ordine alla circostanza che Roma Capitale, benché destinataria di queste misure che vanno incontro alle difficoltà ampiamente note, recentemente avrebbe proceduto (o meglio non l'ente comunale ma una delle società partecipate più importanti e quella più in difficoltà) all'assunzione di 350 autisti. Per quel che risulta al Governo, si tratta di assunzioni rigorosamente a termine finalizzate a far smaltire le ferie alle migliaia di dipendenti di tale società. Pertanto, non vi è nessun aumento di organico: anzi, il Comune è obbligato a ridurre, o comunque a razionalizzare, l'utilizzo del personale nel contesto di una ristrutturazione profonda del sistema delle partecipate, che dovrà essere una delle decisioni conseguenti alla disciplina che oggi stiamo qui esaminando. Aggiungo soltanto, signora Presidente, che i quesiti proposti dal senatore Fornaro, relativamente ad esempio alla non ulteriore prorogabilità, o meglio alla richiesta al Governo di non prorogare ulteriormente il termine per l'approvazione dei bilanci comunali, trovano d'accordo il Governo. Faccio presente che il termine del 31 luglio è stato fissato su proposta dei Gruppi parlamentari e su sollecitazione dell'ANCI, e motivato ampiamente dal fatto che la disciplina delle principali imposte locali, la TASI e la TARI, perfezionata e integrata con questo provvedimento, richiede qualche settimana di assestamento e di regolamentazione in sede locale, quindi richiedeva e richiede un differimento nelle modalità disposte dalla Camera dei deputati del termine per l'approvazione del bilancio. L'opinione del Governo è che oltre il termine del 31 luglio non si può andare. Così come si condivide l'osservazione di mettere mano, con i modi e i tempi che saranno decisi, ad una ristrutturazione, una riforma della disciplina sul dissesto degli enti locali, che nel tempo ha visto innesti normativi e sedimentazione di interventi che richiedono un riordino complessivo della materia. Materia sulla quale - ripeto - torneremo sicuramente a discutere con un approccio di risistemazione complessiva. Per il resto, stanti i tempi ristrettissimi che ci separano dalla scadenza del provvedimento (lo dirò poi in sede di espressione del parere), l'orientamento del Governo è quello di chiedere all'Aula del Senato (che - ripeto - è già intervenuta in modo molto esteso sul contenuto di questo provvedimento), anche se sicuramente i Gruppi e i singoli senatori sono portatori di proposte alcune volte condivisibili, di consentire un'approvazione senza modifiche del testo stesso, per evitare il rischio della terza decadenza di questo provvedimento, che sarebbe un problema non per il Governo o per la maggioranza, ma sarebbe un problema serio per il Paese. Quindi, signora Presidente, auspico un esame conseguente a questa esigenza, che è un'esigenza obiettiva: è vero che la Camera si è presa un po' di tempo in più, ma non era mai entrata nel merito del provvedimento, mentre il Senato lo aveva fatto nelle due precedenti letture. Con queste considerazioni concludo, signora Presidente, auspicando un esame rapido degli emendamenti e, quindi, del testo nel suo complesso, e un'approvazione del provvedimento, che è importante per tutte le ragioni che sono state ampiamente illustrate dai senatori che sono intervenuti.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u23	Comunico che sono pervenuti alla Presidenza, e sono in distribuzione, i pareri espressi dalla 1ᵃ e dalla 5ᵃ Commissione permanente - la quale ultima, oltre che sul disegno di legge in esame, ha espresso il parere sugli emendamenti fino all'articolo 3 - che verranno pubblicati in allegato al Resoconto della seduta odierna. La Presidenza dichiara improponibili, ai sensi dell'articolo 97, comma 1, del Regolamento, gli emendamenti 1.0.1, 1.0.2, 1.0.3, 1.0.4, 2.1, 2.24, 2- bis.0.1, 3- bis.0.200, 5.0.1, 6.2, 7.5, 7.0.1, 16.28, 19.7, 19.204 e 20- bis.0.1 per estraneità al contenuto del decreto-legge in esame, che reca disposizioni urgenti in materia di finanza locale e di servizi svolti nelle istituzioni scolastiche. La Presidenza dichiara altresì inammissibili l'emendamento 1.56, diretto a modificare la legge n. 222 del 1985 recante norme di attuazione del Concordato tra Stato italiano e Chiesa cattolica del 18 febbraio 1984, e l'emendamento 20.6, che modifica una fonte di rango secondario.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u24	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, ai sensi dell'articolo 102- bis del Regolamento, chiedo che gli emendamenti 1.0.3 e 1.0.4 siano messi in votazione con il sostegno di quindici colleghi.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u25	Senatore Ciampolillo, non si tratta di emendamenti su cui vi è il parere contrario della 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione: sono improponibili per estraneità della materia. È una valutazione insindacabile della Presidenza, e non si può comunque procedere alla votazione, anche se su richiesta di un quorum di senatori.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u26	Signora Presidente, illustro gli emendamenti 1.200, 1.201 e 1.202. Per quanto riguarda l'emendamento 1.200, si propone la soppressione della lettera a), in quanto non si ritiene opportuno consentire ai Comuni ulteriori innalzamenti delle aliquote TASI, che svantaggiano sempre i soliti, cioè le famiglie. Per quanto concerne l'emendamento 1.201... [[Brusio]] PRESIDENTE. Non è possibile lavorare con questo brusio, bisogna abbassare la voce, altrimenti il Governo, i relatori e la Presidenza non riescono a seguire. Con riferimento al comma 1 dell'articolo 1 del decreto-legge, con l'emendamento 1.201 si chiede di inserire, dopo la lettera a), la lettera a-bis), concernente il comma 679 della legge n. 147 del 2013, che consente ai Comuni la facoltà di prevedere delle riduzioni o esenzioni dell'imposta TASI per determinati immobili: l'emendamento integra l'elenco, aggiungendo anche gli immobili strumentali ad un'attività commerciale o d'impresa. La disposizione che si propone si inserisce sempre in un'ottica di favor della piccola e media impresa, che in un momento di criticità economica come l'attuale deve essere aiutata a rilanciarsi. Non si ritiene necessario inserire una copertura finanziaria in considerazione del fatto che la disposizione si limita a contemplare una facoltà per i Comuni di rimodulazione dell'aliquota, e non pertanto un obbligo. Per l'emendamento 1.202 la motivazione è la seguente: in materia di pagamenti ed invio di modelli ai contribuenti è necessario adattare l'attuale disciplina IUC all'effettivo contesto gestionale delle due componenti TARI e TASI. La modifica proposta è volta all'abolizione dell'attuale previsione di ulteriore regolazione ministeriale dei pagamenti, con contestuale esclusione dell'ipotesi di obbligatorietà dell'invio di modelli precompilati. Tale ipotesi è inapplicabile all'intera IUC, come attualmente previsto, mentre è quella già costantemente praticata dalla grande maggioranza dei Comuni con riferimento alla componente rifiuti, TARI. Viene, pertanto, resa facoltativa e correlata ad un accordo con i Comuni presso la Conferenza Stato-città l'ipotesi di un'ulteriore regolamentazione dei pagamenti, che dovrebbe limitarsi a facilitare la precompilazione dei modelli, con particolare riferimento alla TARI.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u27	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà. Le ricordo, però, che siamo nella fase di illustrazione degli emendamenti.]] Signora Presidente, chiedo la parola per chiedere di sottoscrivere tutti gli emendamenti che portano la firma delle senatrici Comaroli e Bellot. [[Applausi dal Gruppo LN-Aut]] PRESIDENTE. La Presidenza ne prende atto. I restanti emendamenti e ordini del giorno si intendono illustrati. Invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi sugli emendamenti in esame.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u28	Signora Presidente, come ho detto in Commissione, il parere su tutti gli emendamenti è contrario, nella logica del mantenimento del provvedimento nella sua integrità.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u29	Concordo con la collega relatrice.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u30	Esprimo parere contrario su tutti gli emendamenti, per le ragioni che ho già specificato in sede di replica, con espressa disponibilità, ove i senatori proponenti segnalassero tale esigenza, di accogliere qualche ordine del giorno, ovviamente se condiviso. PRESIDENTE. Sono, infatti, stati presentati alcuni ordini del giorno riferiti all'articolo 1, su cui invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u31	Signora Presidente, il parere sugli ordini del giorno, riferiti a tutti gli articoli, è favorevole all'accoglimento come raccomandazione.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u32	Mi associo al parere espresso dalla collega Zanoni.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u33	Esprimo parere conforme a quello della relatrice.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u34	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, prima di passare alle votazioni, vorrei fare una dichiarazione che comporta il ritiro di tutti gli emendamenti presentati nell'articolato a mia prima firma con altri colleghi. Io e il Gruppo Misto-SEL siamo arrivati a questa conclusione perché non vogliamo in alcun modo rischiare che questo provvedimento soccomba per la terza volta. Non saremo complici di manovre, più o meno sotterranee, che mettano a rischio questo provvedimento e quindi anche alcune cose che sono ormai indispensabili e che in esso sono contenute. Pertanto, noi ritiriamo gli emendamenti a firma Uras ed altri e, al contempo, ci asterremo su tutti gli emendamenti, fatta eccezione per quelli riferiti all'articolo 16, sui quali voteremo compattamente e convintamente contro. [[Applausi della senatrice De Petris.]]
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u35	Passiamo all'emendamento 1.1, identico all'emendamento 1.200, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.1, presentato dalla senatrice Bonfrisco e da altri senatori, identico all'emendamento 1.200, presentato dalle senatrici Fucksia e Bulgarelli. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 1.2, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, della prima parte dell'emendamento 1.2, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori, fino alle parole « con le seguenti ». Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 1.2 e l'emendamento 1.3. Passiamo all'emendamento 1.4, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.4, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 1.5, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.5, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 1.6, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.6, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 1.7, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.7, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 1.8, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, della prima parte dell'emendamento 1.8, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori, fino alle parole «per gli immobili». Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 1.8 e l'emendamento 1.9. Passiamo all'emendamento 1.10, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.10, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.201. PETROCELLI (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, su tutti i restanti emendamenti riferiti all'articolo 1. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.201, presentato dalle senatrici Fucksia e Bulgarelli. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. L'emendamento 1.11 è stato ritirato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.12. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.12, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.13. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.13, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.14. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, della prima parte dell'emendamento 1.14, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori, fino alla parola «entro». Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 1.14 e l'emendamento 1.15. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.16. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.16, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.17. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.17, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.18. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.18, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.202. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.202, presentato dalle senatrici Fucksia e Bulgarelli. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 1.20, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, della prima parte dell'emendamento 1.20, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori, fino alle parole «dei comuni». Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 1.20 e gli emendamenti 1.21 e 1.22. Passiamo all'emendamento 1.23, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.23, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 1.24, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.24, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.25. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.25, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.26. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.26, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione della prima parte dell'emendamento 1.27. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, della prima parte dell'emendamento 1.27, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori, fino alle parole «d'intesa». Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 1.27 e l'emendamento 1.28. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.29. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.29, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 1.30, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102-bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.30, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.31. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.31, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.32. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.32, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.33. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.33, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.34. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.34, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.35. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.35, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.36. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.36, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 1.37, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102-bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.37, presentato dal senatore Puglia e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.38, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102-bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.38, presentato dal senatore Puglia e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 1.39, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102-bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.39, presentato dal senatore Perrone. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. L'emendamento 1.40 è stato ritirato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.41. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.41, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.42.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u36	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, avevo chiesto di intervenire anche su un altro emendamento, che portava sempre la firma delle senatrici Comaroli e Bellot. Ad ogni modo, intervengo su questo, perché credo che qualche emendamento potrebbe essere preso in seria considerazione. Gli emendamenti presentati dai colleghi sono volti a tutelare i cittadini italiani. Sarebbe pertanto opportuno non avere un pregiudizio già scontato, facendo quadrato e non accettando alcun tipo di suggerimento. Questo comportamento, infatti, sicuramente non dà possibilità di dibattito e dialogo e non consente di aiutare a lavorare e a ragionare in termini positivi nell'interesse della collettività. Questo atteggiamento da parte del Governo e di coloro i quali stanno votando su tutto quello che viene presentato in modo negativo non porta ad una buona condotta per svolgere le proprie funzioni e attività nell'interesse della collettività. Dico questo a voce alta e forte, sia ai rappresentanti del Governo che ai colleghi del PD, che stanno votando quasi più per fare un favore al partito di maggioranza e ad alcuni, che non ragionando in termini che potrebbero essere presi in seria considerazione ed utili per il Paese. Questo atteggiamento, signora Presidente, lascia intravedere che ci sono dei pregiudizi e che non c'è amore per creare dei progetti nell'interesse del Paese. Ritengo che il comportamento attuato in questo momento dalla maggioranza, dai colleghi del Partito Democratico ma anche dai colleghi del Nuovo Centrodestra, sia strumentale e non dia adito a delle riflessioni positive in quest'Aula che noi rappresentiamo. Votazione nominale con scrutinio simultaneo
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u37	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.42, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.43. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.43, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.44. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.44, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.45. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.45, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione della prima parte dell'emendamento 1.46. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, della prima parte dell'emendamento 1.46, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori, fino alle parole «dall'articolo 3». Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 1.46 e gli emendamenti 1.47, 1.48 e 1.50. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.49. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.49, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.51. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.51, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.52. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.52, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.53. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.53, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.54. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.54, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. L'emendamento 1.56 è stato ritirato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.57. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.57, presentato dai senatori Vacciano e Molinari. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. L'emendamento 1.58 è stato ritirato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.59. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.59, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.60. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.60, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 1.61, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.61, presentato dalla senatrice Bonfrisco e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Senatore Vacciano, accetta l'accoglimento come raccomandazione dell'ordine del giorno G1.100?
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u38	No, signora Presidente, e ne spiego rapidamente il motivo. L'ordine del giorno G1.100 raccoglie sollecitazioni che provengono dalla lettura del testo fatta dal Servizio del bilancio. In particolare la seconda parte, quella che riguarda le fondazioni bancarie, è volta a dirimere una probabile difficoltà di interpretazione e di coordinamento con le norme già esistenti laddove si dovessero ritenere escluse dall'applicazione della TASI le fondazioni bancarie, giacché nella normativa precedente riguardante l'IMU questa tassa era da esse pagata. Per correttezza, quindi, deve continuare ad essere pagata. C'è una differenza di interpretazione tra la nota del Servizio del bilancio e quella del Servizio studi che potrebbe essere chiarita accogliendo questo ordine del giorno così com'è formulato e non come raccomandazione. La parte precedente invece, ossia il primo punto all'ordine del giorno, è la quantificazione degli oneri derivanti dall'esclusione dei terreni agricoli dalla tassazione Tasi, che probabilmente (anche se ancora non lo sappiamo bene) non sarà compensata dalla tassazione relativa alle aree condominiali scoperte. Si tratta semplicemente di avere accolto alcune indicazioni provenienti dai Servizi del Senato. Quindi, l'ordine del giorno G1.100 potrebbe essere accolto direttamente, e non solo come raccomandazione. PRESIDENTE. Chiedo al rappresentante del Governo se conferma il parere già espresso sull'ordine del giorno in esame.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u39	Signora Presidente, la raccomandazione implicava una valutazione di apertura. Poiché si tratta di un tema tecnicamente complesso e la stesura dell'ordine del giorno ne costituisce una prova evidente, propongo al senatore Vacciano, presentatore dell'ordine del giorno G1.100, una leggera riformulazione. Il primo capoverso del dispositivo va bene e, quindi, il parere del Governo può diventare favorevole. Il secondo capoverso, invece, ha un contenuto molto precettivo, che implica un impegno serio per il Governo da tradurre in norma, cosa che va verificata. Pertanto, chiedo al senatore Vacciano se è disponibile a sostituire le parole «a confermare» con le seguenti: «a verificare la possibilità». PRESIDENTE. Senatore Vacciano, accoglie la proposta di riformulazione dell'ordine del giorno G1.100?
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u40	Sì, signora Presidente, ma faccio presente che questa già dovrebbe essere l'interpretazione. Comunque, va bene anche questa formulazione.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u41	Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G1.100 (testo 2) non verrà posto ai voti. Senatore Panizza, l'ordine del giorno G1.101 è stato accolto dal Governo come raccomandazione, mentre sul G1.102 è stato rivolto un invito a riformularlo. È d'accordo?
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u42	Signora Presidente, non insisto per la votazione dell'ordine del giorno G1.101. Per quanto riguarda l'ordine del giorno G1.102, chiedo al rappresentante del Governo di ripensarci, perché questo problema di fatto sta bloccando molte opere pubbliche dei Comuni. Infatti, il cosiddetto decreto sul federalismo fiscale ha introdotto l'imposta di registro (minimo 1.000 euro) e l'imposta ipotecaria (minimo 200 euro) per tutti gli espropri e anche per le servitù da parte dei Comuni. Provate a pensare quanti espropri si devono effettuare per una strada; nel caso di consortilità, ciò significa aumentare ogni opera pubblica, anche minima, almeno di 20.000-30.000 euro, solo come sovrappiù di tasse per gli espropri. È una partita di giro di fatto assurda. Spero veramente che il Governo si renda conto che tale situazione non ha alcun senso e sta davvero bloccando tutte le opere che prevedono molti espropri. In particolare, le strade sono tutte bloccate, perché la spesa per le imposte di registro e ipotecarie non era prevista all'interno dei fondi stanziati dai Comuni o dalle amministrazioni locali.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u43	Temo che il rappresentante del Governo non possa che confermare l'invito alla riformulazione, perché comunque l'ordine del giorno richiede una copertura finanziaria. È così, sottosegretario Legnini?
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u44	Sì, l'ordine del giorno G1.102 prevede l'introduzione di un'esenzione fiscale, seppure con una motivazione condivisibile. In ogni caso, si determinerebbe una perdita di gettito rilevante. L'unica riformulazione che mi viene in mente, senatore Panizza, è quella di valutare questo tema all'interno della revisione, che è imminente, del regime delle esenzioni, anche in sede di esercizio della delega fiscale e di emanazione dei decreti delegati. Dev'essere però una formulazione che non sia impegnativa. Bisognerà stimare la perdita di gettito, ma io non sono in grado di farlo in questo momento. Potrei, dunque, suggerirle, senatore Panizza, una nuova riformulazione: nella parte iniziale si potrebbero sostituire le parole «a prevedere» con le parole «a valutare la possibilità, in sede di emanazione dei decreti legislativi attuativi della delega fiscale, di» e aggiungere in fine le parole «compatibilmente con i vincoli di finanza pubblica».
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u45	Senatore Panizza, accoglie la nuova formulazione proposta dal rappresentante del Governo?
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u46	Sì, signora Presidente. Voglio però precisare al rappresentante del Governo che è pur vero che c'è una partita finanziaria, ma è altrettanto vero che ai Comuni i soldi per pagare le tasse devono essere comunque dati dallo Stato, perché altrimenti non hanno tali risorse. Quindi, è vero che incassano, me è anche vero che poi devono sborsare sui finanziamenti alle amministrazioni comunali. In ogni caso, accolgo la formulazione proposta dal sottosegretario Legnini, che mi pare quanto meno pertinente e volta ad un impegno preciso.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u47	Poiché i presentatori non insistono per la votazione, l'ordine del giorno G1.101 è accolto come raccomandazione. Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G1.102 (testo 2) non verrà posto ai voti. L'ordine del giorno G1.103 è stato accolto dal Governo come raccomandazione. Senatore Fravezzi, insiste per la votazione? FRAVEZZI (Aut (SVP, UV, PATT, UPT)-PSI-MAIE). No, signora Presidente. PRESIDENTE. Pertanto, l'ordine del giorno G1.103 non verrà posto ai voti. Anche l'ordine del giorno G1.103 è stato accolto dal Governo come raccomandazione. Senatrice Serra, insiste per la votazione?
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u48	Signora Presidente, l'accoglimento come raccomandazione non lo trovo molto congruo, anche perché l'ordine del giorno G1.104 si occupa di versamenti dovuti ad errori. Accade sovente che, in caso di versamenti di imposte municipali eccedenti la quota dovuta, a causa di errori del contribuente o del Comune stesso che non dà indicazioni specifiche, le somme ulteriori non vengano rimborsate. Si chiede, quindi, al Governo di porre in essere il decreto attuativo di cui al comma 4 dell'articolo 1 per definire la restituzione di questi importi. PRESIDENTE. Chiedo al Governo di esprimersi nuovamente a tale riguardo.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u49	Signora Presidente, nessuna difficoltà in questo caso a modificare il parere che, ad una lettura più attenta, diventa favorevole.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u50	Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G1.104 non verrà posto in votazione. Gli emendamenti 1.0.1, 1.0.2, 1.0.3 e 1.0.4 sono improponibili. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.0.5. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.0.5, presentato dal senatore Bitonci e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'esame degli emendamenti e degli ordini del giorno riferiti all'articolo 2 del decreto-legge, che si intendono illustrati e su cui invito la relatrice ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u51	Sugli emendamenti presentati all'articolo 2, come già preannunciato, il parere è contrario. Per quanto riguarda gli ordini del giorno, il parere è favorevole, se trasformati in raccomandazioni.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u52	Signora Presidente, sull'ordine del giorno G2.100 il Governo esprime parere favorevole, poiché il dispositivo reca la formulazione in uso «a valutare l'opportunità», e quindi si può anche accogliere. Lo stesso discorso vale per l'ordine del giorno G2.101, ma con riformulazione sostitutiva delle parole «ad adottare» con quelle «a valutare la possibilità di adottare». Gli ordini del giorno G2.102 e G2.103 sono accolti come raccomandazione. PRESIDENTE. Anche l'ordine del giorno G2.103 utilizza la formula «impegna il Governo a valutare la possibilità». , sottosegretario di Stato per l'economia e le finanze. Sì, signora Presidente, ma il prosieguo è molto impegnativo, perché valuta la possibilità di esentare dalla TASI. Su questo tema, senatrice Comaroli, c'è stato un amplissimo dibattito alla Camera. L'idea di rimettere mano a questa materia è sempre possibile, ma non in questo momento.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u53	Procediamo con le votazioni. L'emendamento 2.1 è improponibile. Passiamo all'emendamento 2.2, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S ). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). BULGARELLI (M5S). Signora Presidente, aggiungo la mia firma all'emendamento e lo ritiro. PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 2.4. PETROCELLI (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, su tutti i restanti emendamenti riferiti all'articolo 2. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.4, presentato dal senatore Puglia. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 2.5, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.5, presentato dalla senatrice Stefani e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 2.6, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.6, presentato dalla senatrice Stefani e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). (ore 18,01) Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 2.8. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.8, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione della prima parte dell'emendamento 2.11. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, della prima parte dell'emendamento 2.11, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori, fino alle parole « con la seguente ». Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 2.11 e l'emendamento 2.12. Passiamo alla votazione dell'emendamento 2.13. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.13, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori, Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 2.11a, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.11a, presentato dai senatori Milo e Perrone. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 2.13a, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.13a, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 2.14. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.14, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, l'emendamento 2.15 è improcedibile. Passiamo alla votazione dell'emendamento 2.17. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.17, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 2.18. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.18, presentato dai senatori Marino Luigi e Di Biagio. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 2.19. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.19, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Gli emendamenti 2.20 e 2.23 sono stati ritirati, mentre l'emendamento 2.24 è improponibile. Passiamo all'emendamento 2.25, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. BELLOT (LN-Aut). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice Bellot, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.25, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 2.27. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.27, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 2.29, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. BONFRISCO (FI-PdL XVII). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice Bonfrisco, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.29, presentato dalla senatrice Bonfrisco e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Gli emendamenti 2.30, 2.31 e 2.32 sono stati ritirati. Passiamo all'emendamento 2.33, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. BELLOT (LN-Aut). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice Bellot, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.33, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 2.34, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. ARRIGONI (LN-Aut). Signor Presidente, ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Arrigoni, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.34, presentato dal senatore Arrigoni e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 2.35, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. ARRIGONI (LN-Aut). Signor Presidente, ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Arrigoni, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.35, presentato dal senatore Arrigoni e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 2.36, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u54	Signor Presidente, ne chiedo la votazione e domando di parlare per dichiarazione di voto. [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, la lettera i) dell'articolo 9 della cosiddetta delega fiscale prevede l'introduzione, in linea con le raccomandazioni degli organismi internazionali e con le eventuali decisioni in sede europea, di sistemi di tassazione delle attività transnazionali, ivi comprese quelle connesse alla raccolta pubblicitaria, basati su adeguati meccanismi di stima delle quote di attività imputabili alla competenza fiscale nazionale. Si tratta, in questo caso, di far pagare alle multinazionali con sede fiscale all'estero le tasse in Italia per la parte di ricavi che si stima sia stata prodotta nel nostro Paese. È la riproposizione della previsione che giornalisticamente era stata chiamata Google tax o web tax. Coerentemente con l'abrogazione del comma 33 dell'articolo 1 della legge di stabilità per il 2014, contenente la cosiddetta Google tax più volte richiesta dal Movimento 5 Stelle e finalmente prevista dal decreto-legge in esame, si chiede di sopprimere anche la disposizione contenuta nella delega fiscale che punterebbe, attraverso l'esercizio della delega, a reintrodurre la medesima tassa. Vi chiediamo, quindi, di votare favorevolmente sull'emendamento 2.36.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u55	Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Ciampolillo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.36, presentato dal senatore Ciampolillo. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 2.37, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. COMAROLI (LN-Aut). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice Comaroli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.37, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Sull'ordine del giorno G2.100 il relatore si è detto favorevole al suo accoglimento come raccomandazione, mentre il Governo si è detto disponibile al suo accoglimento. Senatrice Zanoni, vuole precisare la posizione del relatore?
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u56	Esprimo parere favorevole sull'ordine del giorno G2.100.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u57	Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G2.100 non verrà posto ai voti. Sull'ordine del giorno G2.101 è stata avanzata una proposta di riformulazione. I presentatori la accolgono? FRAVEZZI (Aut (SVP, UV, PATT, UPT)-PSI-MAIE). Sì, signor Presidente. PRESIDENTE. Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G2.101 (testo 2) non verrà posto ai voti. Sull'ordine del giorno G2.102 il Governo si è detto disponibile ad accoglierlo come raccomandazione. Senatore Fravezzi, insiste per la votazione? FRAVEZZI (Aut (SVP, UV, PATT, UPT)-PSI-MAIE). No, signor Presidente. PRESIDENTE. Poiché i presentatori non insistono per la votazione, l'ordine del giorno G2.102 è accolto come raccomandazione. Anche per l'ordine del giorno G2.103 il Governo propone un accoglimento come raccomandazione. Senatore Arrigoni, è d'accordo? ARRIGONI (LN-Aut). Signor Presidente, vorrei illustrare l'ordine del giorno G2.103. Le imprese, con l'emanazione del decreto, avevano tirato un sospiro di sollievo, perché un comma prevedeva che la TARI non fosse dovuta qualora avviassero a recupero i rifiuti assimilati agli urbani. Peccato che in prima lettura alla Camera la norma sia stata modificata, ed ora venga demandato ai Comuni di dotarsi di un regolamento e si preveda non l'esenzione, ma un semplice sconto. Questo assolutamente non va bene: le imprese hanno bisogno di certezza. Il combinato disposto tra TASI, IMU e TARI rischia veramente di far chiudere le imprese, triplicando le spese da esse sostenute nel 2011, e questo non per colpa dei Comuni, ma perché questi ricevono continui tagli ai trasferimenti agli enti locali, non ultimo anche quello previsto dal decreto recante la disposizione sugli 80 euro, che contiene un taglio alle risorse dei Comuni di 360 milioni. Le imprese chiedono certezza, e noi chiediamo che il Governo predisponga iniziative finalizzate all'esenzione della TARI qualora esse dimostrino di avviare a recupero i rifiuti speciali assimilati agli urbani. PRESIDENTE. Senatore Arrigoni, cosa mi dice sul fatto che il Governo è disposto ad accogliere l'ordine del giorno come raccomandazione? ARRIGONI (LN-Aut). Signor Presidente, avremmo voluto l'accettazione dell'ordine del giorno così come formulato. Tuttavia, in mancanza di questo, accettiamo l'accoglimento come raccomandazione. PRESIDENTE. «Piutost che nient l'è mei piutost». Pertanto, l'ordine del giorno G2.103 è accolto come raccomandazione. Passiamo all'emendamento 2.0.1, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DI BIAGIO (PI). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Di Biagio, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.0.1, presentato dai senatori Marino Luigi e Di Biagio. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. L'emendamento 2- bis. 0.1, tendente ad inserire un articolo aggiuntivo dopo l'articolo 2- bis, è improponibile. Passiamo all'esame degli emendamenti riferiti all'articolo 3 del decreto-legge, che invito i presentatori ad illustrare.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u58	Signor Presidente, con l'emendamento 3.1, soppressivo dell'articolo 3, e con quelli successivi vorrei fermare un processo in base al quale i Comuni che si trovano in una situazione di dissesto finanziario possono avere altri 120 giorni per provare a proporre un nuovo piano di riequilibrio, anche quando il piano precedente sia stato rigettato dal consiglio comunale o, in una fase successiva del procedimento, dalla Corte dei conti. Sostanzialmente si verrebbe a creare una situazione per la quale i Comuni che si trovano con i conti in disordine verrebbero comunque a far pagare ai cittadini più tasse e a fornire meno servizi, mentre gli amministratori che quel dissesto hanno provocato grazie a questa norma sarebbero immuni dalle conseguenze su di sé del dissesto. PRESIDENTE. I restanti emendamenti si intendono illustrati. Invito la relatrice ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi sugli emendamenti in esame.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u59	Esprimo parere contrario su tutti gli emendamenti.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u60	Esprimo parere conforme a quello della relatrice.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u61	Passiamo all'emendamento 3.1, identico all'emendamento 3.2, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. BELLOT (LN-Aut). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice Bellot, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.1, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori, identico all'emendamento 3.2, presentato dal senatore Campanella. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 3.3, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. CAMPANELLA (Misto). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Campanella, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.3, presentato dal senatore Campanella. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n.1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 3.4, identico all'emendamento 3.5, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. COMAROLI (LN-Aut). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice Comaroli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.4, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori, identico all'emendamento 3.5, presentato dal senatore Campanella. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n.1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.6. BELLOT (LN-Aut). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dalla senatrice Bellot, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.6, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450. PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.7, identico agli emendamenti 3.8 e 3.9, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. COMAROLI (LN-Aut). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice Comaroli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.7, presentato dalla senatrice Bertorotta, identico gli emendamenti 3.8, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori, e 3.9, presentato dal senatore Campanella. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 3.10, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. CAMPANELLA (Misto). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Campanella, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.10, presentato dal senatore Campanella. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n.1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 3.11, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. BELLOT (LN-Aut). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice Bellot, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.11, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.16. BELLOT (LN-Aut). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dalla senatrice Bellot, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.16, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione della prima parte dell'emendamento 3.12. CAMPANELLA (Misto). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Campanella, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, della prima parte dell'emendamento 3.12, presentato dal senatore Campanella, fino alle parole « con le seguenti ». Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 3.12 e gli emendamenti 3.13, 3.14, 3.15, 3.17 e 3.18. Passiamo all'emendamento 3.19, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. COMAROLI (LN-Aut). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice Comaroli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.19, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 3.20, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. CAMPANELLA (Misto). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Campanella, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.20, presentato dal senatore Campanella. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.21. COMAROLI (LN-Aut). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dalla senatrice Comaroli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.21, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.22. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.22, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.23. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.23, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.24. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.24, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.25. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.25, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.26, identico all'emendamento 3.27. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.26, presentato dal senatore Campanella, identico all'emendamento 3.27, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.28. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.28, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 3.29, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.29, presentato dal senatore Campanella. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.30. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.30, presentato dal senatore Campanella. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.31. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.31, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.32. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.32, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 3.33, identico all'emendamento 3.34, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.33, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori, identico all'emendamento 3.34, presentato dal senatore Campanella. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. L'emendamento 3.35 è stato ritirato. Passiamo all'emendamento 3.36, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.36, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 3.37, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.37, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.38. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.38, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione della prima parte dell'emendamento 3.39. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, della prima parte dell'emendamento 3.39, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori, fino alle parole « con la seguente ». Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 3.39 e gli emendamenti 3.40 e 3.41. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.42. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.42, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.43. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.43, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.44. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.44, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.45. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.45, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.46. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.46, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.47. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.47, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.48. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.48, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.49. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.49, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.50. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.50, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione della prima parte dell'emendamento 3.51. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, della prima parte dell'emendamento 3.51, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori, fino alle parole « con le seguenti ». Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 3.51 e l'emendamento 3.52. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.53. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.53, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.54. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.54, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.55. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.55, presentato dalla senatrice Comaroli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.56. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.56, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 3.57. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 3.57, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1450 PRESIDENTE. L'emendamento 3.58 è stato ritirato. L'emendamento 3- bis.0.200, tendente ad inserire un articolo aggiuntivo dopo l'articolo 3- bis, è improponibile. Colleghi, non essendo ancora pervenuti gli ulteriori pareri della Commissione bilancio, con dispiacere di tutti, dobbiamo concludere anticipatamente i nostri lavori. Rinvio pertanto il seguito della discussione del disegno di legge in titolo ad altra seduta.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u62	Comunico che è pervenuta da parte del prescritto numero di senatori la richiesta - ai sensi dell'articolo 78, comma 3, del Regolamento - di remissione all'Assemblea dei pareri favorevoli espressi dalla 1ª Commissione permanente in ordine alla sussistenza dei presupposti di necessità e urgenza dei decreti-legge n. 34, in materia di rilancio dell'occupazione, e n. 66, in materia di competitività e giustizia sociale. Pertanto, come già preannunciato in sede di lettura del calendario dei lavori, l'ordine del giorno della seduta di domani è integrato con la deliberazione dell'Assemblea sui predetti pareri.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u63	Le mozioni, interpellanze e interrogazioni pervenute alla Presidenza saranno pubblicate nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna.
ParlaMint-IT_2014-04-29-LEG17-Sed-239.u64	Il Senato tornerà a riunirsi in seduta pubblica domani, mercoledì 30 aprile, alle ore 9,30, con il seguente ordine del giorno: (Vedi ordine del giorno) La seduta è tolta (ore 18,23).
