ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u1	La seduta è aperta (ore 9,34). Si dia lettura del processo verbale. SAGGESE, segretario, dà lettura del processo verbale della seduta del giorno precedente.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u2	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, chiedo la votazione del processo verbale, previa verifica del numero legale. Prima, però, vorrei fare una precisazione. Ieri, in una fase concitata dei lavori, ho svolto un intervento chiamando i nostri preziosi collaboratori «commessi». Sono stato subito richiamato dal senatore Casini, ma non era mia intenzione sminuire l'importanza del loro lavoro (anche per l'assonanza dei termini). Chiedo, pertanto, pubblicamente scusa e vorrei che ciò restasse a verbale. [[Applausi.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u3	La ringrazio, anche a nome degli assistenti. Verifica del numero legale PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Invito pertanto i senatori a far constatare la loro presenza mediante procedimento elettronico. (Segue la verifica del numero legale). Il Senato è in numero legale. Ripresa della discussione sul processo verbale PRESIDENTE. Metto ai voti il processo verbale. È approvato.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u4	L'elenco dei senatori in congedo e assenti per incarico ricevuto dal Senato, nonché ulteriori comunicazioni all'Assemblea saranno pubblicati nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u5	Avverto che nel corso della seduta odierna potranno essere effettuate votazioni qualificate mediante il procedimento elettronico. Pertanto decorre da questo momento il termine di venti minuti dal preavviso previsto dall'articolo 119, comma 1, del Regolamento (ore 9,39).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u6	La Conferenza dei Capigruppo ha stabilito a maggioranza che la votazione degli emendamenti e degli articoli del disegno di legge di riforma costituzionale prosegua ininterrottamente nella seduta unica di oggi e, pertanto, anche oltre le ore 24 senza fissazione di orario di chiusura. Tale articolazione dei tempi è stata decisa al fine di consentire l'inizio delle dichiarazioni di voto finale a partire dalle ore 9,30 di venerdì 8 agosto. Resta confermato il contingentamento dei tempi già disposto. Al termine dell'esame del disegno di legge di riforma costituzionale si passerà alla discussione del decreto-legge in materia di competitività.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u7	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, intervengo per ribadire la proposta di calendario alternativa già presentata per iscritto ieri e confermata durante la riunione della Conferenza dei Capigruppo. Il Gruppo Movimento 5 Stelle chiede la variazione del calendario considerando in primo luogo l'informativa urgente del ministro Padoan. Nella Conferenza dei Presidenti dei Gruppi parlamentari ci è stato comunicato che il ministro Padoan verrà ascoltato alla Camera dei deputati. Il ministro Boschi ci ha detto ieri, nell'ambito della Conferenza dei Capigruppo, che la richiesta di ascoltare il Ministro è stata avanzata da tutti i Gruppi, compreso il Gruppo Movimento 5 Stelle, alla Camera dei deputati. Sono qui a confermare quello che dicevo ieri sera, e cioè che il Gruppo Movimento 5 Stelle rinuncia alla richiesta di audire il Ministro alla Camera perché vorremmo ascoltarlo qui al Senato, prima che quest'Aula perda ogni legittimità, come la maggioranza e il Governo vogliono. In più, nella richiesta di modifica del calendario chiedo che venga inserito, come già detto ieri, l'esame dei provvedimenti urgenti presentati da tutti i Gruppi e il disegno di legge delega sul lavoro, e che pertanto i lavori non si concludano nella giornata di venerdì 8 agosto, ma si vada avanti a oltranza. Il Paese lo chiede, e se il Paese non può andare in vacanza non va in vacanza nemmeno il Senato della Repubblica. [[Applausi dal Gruppo M5S]] PRESIDENTE. Senatore Petrocelli, siccome l'espressione «provvedimenti urgenti» è generica, se ci può dire quali sono questi provvedimenti. Il disegno di legge delega sul lavoro, i disegni di legge anticorruzione e quello sul reddito di cittadinanza. [[Applausi dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u8	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, deduciamo che si vuole con una prova di forza chiudere una partita dando soddisfazione a chi ad una data del tutto priva di ogni significato politico ha voluto attribuire un segno di virilità politica. Aprire la seduta alle 9,30 di oggi annunciando che, senza interruzioni, dovremo fare le dichiarazioni di voto alle 9,30 di domani mattina, lavorando 24 ore su 24 esauriti i tempi minimali che avevamo a disposizione, significa iniziare una procedura inusitata sicuramente per il Parlamento italiano, ma anche per i Parlamenti mondiali che, peraltro, non ha eguali nemmeno nei Paesi che si sono avvicinati alle democrazie ieri l'altro. Definire aberrante l'arrivare a costruire una nuova Costituzione con questi metodi è ancora rimanere negli eufemismi. Sappiamo che le Costituzioni nate nei vari Paesi vengono distinte in base alle esigenze e a come sono nate, e vengono suddivise in Costituzioni lunghe o corte, rigide o flessibili, ottriate oppure votate. Al panorama dottrinario delle classificazioni delle Costituzioni mancava ancora un termine: le Costituzioni farsa. Noi daremo questa opportunità alla dottrina di inserire una nuova categoria, le Costituzioni farsa, realizzate con prove di forza, senza dialettica e senza l'aiuto delle opposizioni, disinteressandosi della composizione variegata di un Paese che necessita di riconoscersi in un'unica Carta fondamentale, che riconosca tanto i diritti delle maggioranze quanto delle opposizioni. Un Paese che nel costruire la regola fondamentale non riconosce i diritti delle minoranze politiche, è un Paese che si deve vergognare, la cui classe politica non è degna di questo nome. Noi veramente non sappiamo che reazioni potrà provocare questa scelta, perché se fino a ieri avevamo poco tempo per inserire i nostri suggerimenti di modifica oggi ci viene detto che nemmeno su quelli potremo più intervenire perché, finiti i tempi, non si parla ma si vota giorno e notte. Non sappiamo che tipo di reazione ciò potrà provocare nel nostro Gruppo, e probabilmente nelle opposizioni. Non sappiamo che tipo di atteggiamento dovremo tenere, perché seguendo questa strada, questo binario che avete preso, forse come maggioranza riuscirete a portare a casa questo provvedimento ma vi andrete sicuramente a schiantare. [[Applausi dal Gruppo LN-Aut.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u9	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, se l'impostazione è quella di rispondere in quest'Aula alle urgenze che sono emerse nel Paese anche nelle ore scorse, e quindi, oltre ai provvedimenti programmati che debbono trovare risoluzione, procedere con un lavoro a oltranza, così come proposto dalla Conferenza dei Capigruppo, noi diciamo allora: oltranza sia. Nel senso che è curioso che rimangano fuori da questa emergenza, da questa urgenza che fa appunto proporre un nostro lavoro ad oltranza senza soluzione di continuità, le questioni fondamentali che venivamo richiamate dal Capogruppo del Movimento 5 Stelle, cui aggiungo quelle predisposte dallo stesso Governo, penso al decreto competitività. Pertanto, siamo assolutamente disponibili a far sì che si onorino con il nostro lavoro tutte le questioni fondamentali che possono dare delle risposte, queste sì immediate, anche se parziali, al Paese, che oggi si sveglia con delle informazioni che non rassicurano e che non fanno partire sereni - chi può - per un meritato periodo di riposo. Quindi, concludendo, se viene proposto di andare ad oltranza, che oltranza sia, ma a tutto tondo e sulle questioni che veramente, non solo appassionano, ma preoccupano i cittadini italiani. [[Applausi dal Gruppo Misto-SEL.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u10	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, avevo chiesto la parola. A differenza di quello che pensa qualcuno di cui io ho il massimo rispetto, qui non si tratta di protagonismo, ma soltanto di fare delle riflessioni. Fermo restando che io voterò come da indicazione del mio Gruppo, vorrei però fare una piccola riflessione per dire che fisiologicamente, per le mie modeste competenze di medico, ritengo che non si sia in condizione di poter fare un lavoro buono e proficuo mandando avanti i nostri lavori senza interruzione. A mio giudizio sarebbe stato più opportuno (anche se qualcuno si chiederà cosa sto dicendo e penserà che non mi rendo conto di cosa dico) andare avanti come precedentemente stabilito nel calendario con le interruzioni, per dare la possibilità a tutti in quest'Aula di essere sereni e di votare con molta serenità, continuando lunedì, martedì o mercoledì. Non c'è l'urgenza di bloccare immediatamente la riforma. Siamo disponibili tutti a votare questa benedetta riforma; nessuno di noi ha intenzione di intralciare il percorso, ma ritengo sia anche legittima la riflessione per dire di fare le cose con serenità e tranquillità nell'interesse di tutti, del Paese. Allora, per concludere questa mia riflessione, e rivolgendomi in modo particolare a qualcuno che io stimo, non è questione di protagonismo, ma soltanto di dire ciò che pensiamo. Se qualcuno vuole anche eliminare la possibilità di esprimere ciò che pensiamo, tanto vale non venire più in Parlamento, facciamo una delega, vota solo il Capogruppo e buonanotte. Fermo restando che io sono allineato a quanto detterà il partito all'interno di quest'Aula, permettetemi di fare una riflessione ad alta voce e di fare la considerazione che normalmente e fisiologicamente non sarebbe opportuno continuare i lavori ad oltranza per un problema fisiologico e perché l'organismo non sarà in condizione di poter fare quel lavoro che dovrebbe espletare con serenità e nell'interesse della collettività e del Paese.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u11	Metto ai voti la proposta di modifica del calendario dei lavori dell'Assemblea, avanzata dal senatore Petrocelli. Non è approvata.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u12	L'ordine del giorno reca il seguito della discussione dei disegni di legge costituzionale nn. 1429, 7, 12, 35, 67, 68, 125, 127, 143, 196, 238, 253, 261, 279, 305, 332, 339, 414, 436, 543, 574, 702, 732, 736, 737, 877, 878, 879, 907, 1038, 1057, 1193, 1195, 1264, 1265, 1273, 1274, 1280, 1281, 1355, 1368, 1392, 1395, 1397, 1406, 1408, 1414, 1415, 1416, 1420, 1426, 1427 e 1454. Riprendiamo l'esame degli articoli del disegno di legge n. 1429, nel testo proposto dalla Commissione. Ricordo che nella seduta di ieri sono stati approvati gli articoli dal 21 al 30, eccetto l'articolo 29 che è stato accantonato, mentre rimangono accantonati gli articoli 10, 11, 12 e 15. Passiamo all'esame dell'articolo 10, sul quale sono stati presentati emendamenti e ordini del giorno già illustrati e su cui invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u13	Signor Presidente, visto il numero degli emendamenti c'è da avere una certa attenzione. Signor Presidente, complessivamente esprimo un invito al ritiro o parere contrario, tranne per uno specifico invito al senatore Cociancich (così come per gli analoghi emendamenti presentati dai senatori Verducci, Chiti e altri) al ritiro dell'emendamento 10.214, per poi convergere su una riformulazione dell'emendamento 10.454, che più avanti andrò ad illustrare. Esprimo parere favorevole sull'emendamento 10.438 dei relatori. Esprimo parere favorevole sull'emendamento 10.454, con una prima riformulazione. Al momento, bisogna sostituire le parole «al terzo comma», con le parole «quarto comma». Dopo l'approvazione dell'emendamento 10.5000 (testo 2), dei relatori, dovrò fare un'altra riformulazione, che è di coordinamento. L'emendamento 10.490, del presidente Azzollini, tratta un problema di cui abbiamo discusso in Aula con il presidente Azzollini stesso. Su di esso esprimo un invito al ritiro per convergere sull'emendamento 10.5000 (testo 2), dei relatori. Su questo emendamento 10.5000 (testo 2) esprimo parere favorevole. Sull'emendamento 10.5001 esprimo parere favorevole, mentre è contrario il parere della relatrice, senatrice Finocchiaro. Esprimo parere favorevole sull'emendamento 10.466, del senatore Quagliariello, con una riformulazione. In particolare, alla lettera a), dopo la parola «terzo», si chiede di inserire «quarto, limitatamente agli indicatori di riferimento». Sull'emendamento 10.71, della senatrice De Petris e di altri senatori, i relatori si rimettono all'Aula. Il parere è contrario sui subemendamenti, sia all'emendamento 10.5000 (testo 2) che all'emendamento 10.5001. Esprimo parere favorevole sull'ordine del giorno G10.1, del senatore Malan, così come sull'ordine del giorno G10.236, dei senatori Casson e D'Adda, perché recepisce ciò su cui il Senato si è già espresso.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u14	Esprimo parere conforme a quello dei relatori. Dove in disaccordo, il parere è conforme a quello espresso dalla relatrice Finocchiaro.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u15	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, visto che oggi abbiamo i tempi molto contingentati, vorrei solo avvertirla che faremo nostri tutti gli emendamenti ritirati. Nel momento in cui sarà ritirato un emendamento, quindi, alzeremo la mano per farlo nostro. Pertanto, anche se non abbiamo diritto di parola, con i tempi contingentati, in quei casi se alziamo la mano è per quello.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u16	Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.1.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u17	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Chiediamo che le votazioni vengano effettuate a scrutinio simultaneo mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori. (La richiesta risulta appoggiata). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.1, presentato dal senatore Milo e da altri senatori, identico all'emendamento 10.2, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.3, presentato dal senatore Minzolini e da altri senatori. (Segue la votazione). Senatore, non faccia segnali per far votare altri. La aspettiamo. Il voto non è su delega, per favore. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.4, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.5, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.6, presentato dal senatore Minzolini e da altri senatori, identico all'emendamento 10.8, presentato dai senatori Tarquinio e D'Ambrosio Lettieri. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 10.7 è stato ritirato. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.9, presentato dal senatore Minzolini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.10, presentato dal senatore Compagnone e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.11, presentato dal senatore Campanella e da altri senatori, fino alle parole «diritti fondamentali». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.11 e l'emendamento 10.12. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.13, presentato dal senatore Puglia e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.14, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.3000, presentato dal senatore Compagnone e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.15, presentato dal senatore Bruni e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.16, presentato dal senatore Minzolini e da altri senatori, identico all'emendamento 10.17, presentato dalla senatrice Bonfrisco e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.18, presentato dalla senatrice Bonfrisco e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.19, presentato dal senatore Compagnone e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.20, presentato dal senatore Bruni e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.21, presentato dal senatore Minzolini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.22, presentato dal senatore Tarquinio e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.23, presentato dal senatore Milo e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.24, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 10.25, presentato dal senatore Bruni e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.26, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.27, presentato dal senatore Uras e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 10.28 è assorbito. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.29, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.30, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.31, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « fine del ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.31 e gli emendamenti da 10.32 a 10.35. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.36, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.37, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.38, presentato dal senatore Minzolini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.39, presentato dalla senatrice Bonfrisco e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.40, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.41, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.42, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.43, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.44, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.45, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.46, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.47, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.48, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.49, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.50, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.51, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.52, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.53, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.54, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.55, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.56, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.57, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.58, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.59, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.60, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.61, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.62, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.63, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.64, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.65, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.66, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 10.67 è stato ritirato. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.68, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.69, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u18	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, le avevamo chiesto un po' di attenzione sugli emendamento ritirati, perché avevamo intenzione di farli nostri.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u19	È stato ritirato l'emendamento 10.67, identico all'emendamento 10.133, che voteremo. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.70, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Sull'emendamento 10.71 i relatori si sono rimessi all'Aula.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u20	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, tutti i componenti del Gruppo per le Autonomie chiedono di poter sottoscrivere l'emendamento 10.71 perché è di contenuto analogo al nostro, il 10.218, che a questo punto verrebbe assorbito. PRESIDENTE. I presentatori accolgono la richiesta? DE PETRIS (Misto-SEL). Sì, signor Presidente. PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.71, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.72, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.73, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.74, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.75, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.76, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.77, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.78, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.79, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.80, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.81, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). (Il senatore Ciampolillo segnala e toglie una pallina posta nel dispositivo di votazione di un banco del Gruppo FI-PdL XVII). Senatori Segretari, vi prego di controllare. È in corso una votazione. [[Vivaci proteste dal Gruppo M5S.]] CIAMPOLILLO (M5S). Senatrice Repetti, dove sei? PRESIDENTE. Senatore Ciampolillo, ho invitato il senatore Segretario a ritirare la tessera. CIAMPOLILLO (M5S). Prenda provvedimenti nei confronti della senatrice Repetti. È una vergogna! CRIMI (M5S). È una truffa! SANTANGELO (M5S). Ma le sanzioni non ci sono? Controllate tutte le tessere. PRESIDENTE. Invito a ritirare la tessera. Proseguiamo nelle votazioni. [[Il senatore Ciampolillo si reca al centro dell'emiciclo mostrando alla Presidenza la pallina di carta]] Senatore Ciampolillo, la ringraziamo per la collaborazione, ma ora ritorni al suo posto. Proclamo il risultato della votazione relativa all'emendamento 10.81. Il Senato non approva. (v. Allegato B). [[Reiterate proteste dal Gruppo M5S.]] Comunque non è influente. È già a verbale quanto accaduto. Senatore Ciampolillo, l'ho invitata a raggiungere il suo posto. Prego gli assistenti di intervenire. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.82, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). [[I senatori Petrocelli e Giarrusso richiamano l'attenzione della Presidenza chiedendo di intervenire.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u21	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ringrazio lei e la Sgreteria della Presidenza per avermi dato parola. A norma dell'articolo 118, comma 1, del Regolamento, valutata inequivocabilmente l'irregolarità di tutte le votazioni finora fatte per la presenza di una pallina nel meccanismo di voto di un senatore del Gruppo Forza Italia, chiedo l'annullamento di tutte le votazioni fin qui eseguite. [[Applausi dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u22	Colleghi, il voto non è influente rispetto all'esito della votazione ed è stato già registrato. Sarà poi il Consiglio di Presidenza... [[Commenti dal Gruppo M5S]] Prego i senatori Segretari di controllare le postazioni e le relative tessere. Ho visto che in precedenza il senatore Barani si attivava come un telescopio per controllare le postazioni. Senatore Barani, ha un'ottima vista: la prego di mantenere l'attenzione. (Il senatore Barani segnala una postazione del Gruppo M5S). Se c'è una postazione vuota con una tessera inserita, la invito a toglierla, lo segnali. [[Vivaci proteste dei senatori Cioffi e Giarrusso all'indirizzo del senatore Segretario Barani che estrae una tessera da uno dei banchi del Gruppo M5S. Applausi dal Gruppo PD]] Senatore Cioffi, la richiamo all'ordine. Il senatore Barani è nell'esercizio delle sue funzioni. Chi si allontana, anche temporaneamente, è pregato di togliere la propria tessera dal dispositivo di voto e di consegnarla agli assistenti parlamentari, che la custodiranno. Il fatto è gravissimo e sarà deferito al Consiglio di Presidenza. Proseguiamo con i lavori. [[Proteste del Gruppo M5S]] Il senatore Barani ha esercitato le sue funzioni. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.83, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.84, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.85, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.86, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.87, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.88, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.89, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.90, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.91, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.92, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.93, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.94, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.95, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.96, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.97, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.98, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.99, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.100, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.101, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.102, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.103, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, ritirato dai proponenti e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.104, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 10.105 è stato ritirato. È stato peraltro già votato un emendamento ad esso identico. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.106, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.107, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.108, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, ritirato dai proponenti e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.109, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.110, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.111, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.112, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.113, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.114, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.115, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u23	[[Domando di parlare.]] PRESIDENTE. Per cosa intende intervenire? CRIMI (M5S). Signor Presidente, voglio anticiparle che chiederò di parlare per dichiarazione di voto sull'emendamento 10.120, in modo da evitare di dovermi sbracciare o urlare per avere attenzione. PRESIDENTE. Constato che lei ha terminato il tempo a sua disposizione, e quindi potrà svolgere solo un rapidissimo annuncio di voto. CRIMI (M5S). Finora abbiamo fatto solo quello!
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u24	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.116, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.117, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.118, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 10.119 risulta precluso dall'approvazione dell'articolo 1. Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.120.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u25	[[Domando di parlare per annuncio di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Annuncio il voto favorevole su questo emendamento, in quanto l'istruzione è una competenza che viene data alle Regioni. Poiché il Senato è rappresentativo delle istituzioni, è giusto che sia competente anche in questa materia.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u26	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.120, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.121, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.122, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.123, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, ritirato dai proponenti e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.124, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.125, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.126.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u27	[[Domando di parlare per annuncio di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Volevo farlo sugli emendamenti 10.125, 10.126 e 10.127. PRESIDENTE. Faccia un unico annuncio di voto. CRIMI (M5S). Ora lo faccio sull'emendamento 10.126, dato che stiamo votando quello, poi chiederò di farlo sull'emendamento 10.127! PRESIDENTE. Non ha il tempo per farlo. Se vuole le do un attimo. CRIMI (M5S). Ciao. Continuate pure!
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u28	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.126, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.127, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.128, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.129, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.130, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.131, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.132, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.133, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.134.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u29	Signor Presidente, mi pare che abbiamo a disposizione 16 minuti per intervenire in dissenso. PRESIDENTE. Allora li sfrutti e faccia una dichiarazione di voto in dissenso. Mi conferma che abbiamo 16 minuti per dichiarazioni di voto in dissenso? Lei poco fa mi ha impedito di parlare dicendo che non c'era tempo. Mi ha impedito di parlare! Io le dico che ho 16 minuti a disposizione e chiedo di intervenire. PRESIDENTE. Dichiari di voler intervenire in dissenso e le do la parola. Altrimenti non le do la parola! Non faccia questioni inutili! CRIMI (M5S). Presidente,.... PRESIDENTE. Quando glielo chiedo dica che è una dichiarazione in dissenso e io le do la parola! Altrimenti non ha tempo. CRIMI (M5S). Mi dica lei cosa devo dichiarare e facciamo prima! Le chiederò ogni volta di dichiarare il voto!
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u30	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, non devo perorare la causa di nessuno, però ieri sera nella Conferenza dei Capigruppo si era detto che i minuti in dissenso potevano essere utilizzati dal Gruppo anche per dichiarazioni di voto. È stato detto nella riunione della Conferenza dei Capigruppo.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u31	Senatore Centinaio, lei sa benissimo che questa proposta non è stata poi accettata. Non è vero! Che cosa? PRESIDENTE. Lei non dice "non è vero" per una cosa che dico io, perché è a verbale ed erano tutti presenti! [[Vivaci proteste dal Gruppo M5S. Il senatore Centinaio lancia la sua tessera.]] E non butti la tessera, perché la tessera di senatore non credo vada buttata. [[Il senatore Centinaio abbandona l'Aula.]] Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.134, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.135, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 10.136 è stato ritirato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.137.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u32	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto in dissenso dal Gruppo.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Intervengo sull'emendamento 10.137 che attribuisce competenza al Senato anche per gli italiani all'estero che non verranno rappresentati... PRESIDENTE. Favorevole o contrario? Dica solo questo. ORELLANA (Misto-ILC). Contrario.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u33	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.137, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.138, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.139, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.140, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.141, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.142, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.143, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.144, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.145, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.146, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.147, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.148, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.149, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.150, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.151.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u34	[[Domando di parlare.]] PRESIDENTE. Senatore Cioffi, per cosa intende intervenire? Può parlare solo per una dichiarazione di voto in dissenso. Signor Presidente, vorrei intervenire per una dichiarazione di voto in dissenso dal mio Gruppo. PRESIDENTE. Ne prendo atto e le do la parola. CIOFFI (M5S). Molto brevemente, penso che bisogna votare contro questo emendamento. Comunque, mi conformo alla volontà e obbedisco.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u35	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.151, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.152.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u36	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, visto che il nostro Gruppo ha deciso di non votare, ogni volta che ognuno di noi si alza per dichiarare il voto automaticamente interviene in dissenso dal Gruppo, perché dichiara di votare l'emendamento, con un voto contrario, di astensione o favorevole, e comunque in dissenso rispetto al Gruppo. PRESIDENTE. Va bene, grazie. CRIMI (M5S). Presidente, vorrei fare un dichiarazione di voto sull'emendamento 10.152. PRESIDENTE. In dissenso? CRIMI (M5S). Ovviamente. Presidente, le ripeto... PRESIDENTE. No, ho capito. CRIMI (M5S). Mi faccia parlare, abbiamo sedici minuti e mi faccia parlare. PRESIDENTE. State consumando anche quelli. CRIMI (M5S). Certo, li sto consumando; li consumerò tutti, Presidente, non c'è problema, tanto ormai tutti hanno esaurito il tempo per parlare. Ribadisco: ogni volta che ognuno di noi si alza per dichiarare il voto è automaticamente in dissenso rispetto al Gruppo, che ha dichiarato, per voce del Capogruppo, che non parteciperà al voto. Io le dico che per questo emendamento parteciperò al voto e voterò a favore, perché vi sono esempi concreti in cui le Regioni, e quindi il Senato che è rappresentativo di queste istituzioni, così come voi lo avete voluto, sono state fondamentali nell'intervento a sostegno delle imprese. In primo luogo ciò è avvenuto della Regione Lombardia, dove è stata presentata una mozione proposta dal Movimento 5 Stelle, che è stata approvata, per venire incontro alle imprese con contratti di solidarietà ed altre cose, per sopperire dove lo Stato mancava. Visto che avete voluto il Senato delle istituzioni territoriali questo potrebbe essere un modo per dare al Senato un qualcosa che ha senso per la sua attività, per come lo avete disegnato voi. FORNARO (PD). Senatrice Moronese, ha finito di girare il video? [[Commenti della senatrice Moronese]] PRESIDENTE. Per favore, niente video in Aula. C'è già chi fa questo lavoro.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u37	[[Domando di parlare.]] PRESIDENTE. Può parlare soltanto in dissenso. Presidente, poiché ogni tanto sono in dissenso con me stesso, posso usufruire lo stesso dei minuti previsti per le dichiarazioni di voto in dissenso? PRESIDENTE. In dissenso da se stesso no: in dissenso rispetto al Gruppo. D'ANNA (GAL). Ho capito, grazie.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u38	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.152, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Senatore Crosio, non dia delega al voto; l'ho detto per tutti, e voglio che lei raggiunga il suo posto e voti. Senatore Tosato, lei ha fatto qualcosa che ha rimproverato ad altri. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.153, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.154, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.155, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.156, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.157, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.158, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.159, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.160, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.161, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.162, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.163, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.164, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.165, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.166, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.167, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.168, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.169, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.170, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.171, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.172, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.173, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.174, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.175, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 10.176 è stato ritirato. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.177, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.178, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.179, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.180, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.181, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.182, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.183.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u39	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, intervengo per interrompere il ritmo delle votazioni perché, altrimenti, tanta gente si addormenta. PRESIDENTE. Senatore Crimi, la prego di voler fare interventi congrui rispetto all'ordine del giorno. CRIMI (M5S). Signor Presidente, sto semplicemente utilizzando il tempo a mia disposizione. L'emendamento 10.183 parla di coesione territoriale. Questo Senato della Repubblica, così come lo avete congegnato, è il rappresentante delle Regioni. In questo caso, la coesione territoriale è forse il tema principale, come è scritto anche nei principi di questo Senato, che dovrà rappresentare il collegamento e il raccordo tra le autonomie territoriali. La coesione territoriale dovrebbe essere pertanto la materia principale di questo Senato e, quindi, materia bicamerale. Ma voi state togliendo tutto, e state togliendo anche questo.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u40	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.183, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.184, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.185, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.186, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.187, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.188, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.189, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.190, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.191.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u41	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritengo che questo emendamento e il successivo 10.192, vadano esaminati insieme ai due emendamenti dei relatori, il 10.5000 (testo 2) e il 10.5001. Se i relatori sono d'accordo, chiederei l'accantonamento di entrambi, perché è forse più utile affrontare prima quelli dei relatori.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u42	Poiché i relatori e il Governo hanno manifestato il loro consenso alla richiesta del senatore Azzollini, dispongo l'accantonamento degli emendamenti 10.191 e 10.192. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.194, presentato dalla senatrice Bonfrisco, fino alle parole «Unione europea». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.194 e l'emendamento 10.196. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.193, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.195.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u43	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ricordo che siamo in attesa della riformulazione di questo emendamento da parte dei relatori. PRESIDENTE. Invito i relatori ad esprimersi al riguardo.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u44	Signor Presidente, attualmente l'emendamento 10.454 del senatore Cociancich è riformulato solo con la sostituzione delle parole «terzo comma» con le altre «quarto comma». La riformulazione successiva e definitiva potremo proporla al senatore Cociancich solo dopo aver approvato l'emendamento 10.5000 (testo 2).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u45	Scusi, senatore Calderoli, è il senatore Verducci che ha chiesto la riformulazione dell'emendamento 10.195.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u46	Signor Presidente, all'inizio del mio intervento ho rivolto l'invito al senatore Cociancich, al senatore Verducci e al senatore Chiti di ritirare i loro emendamenti perché sarebbero stati assorbiti dalla modifica dell'emendamento del senatore Cociancich, nella stessa formulazione. Se vuole gliela anticipo. Il testo originario diceva: «aggiungere infine il seguente periodo»; invece dovrà diventare: « Al comma 1, capoverso, "Art. 70", al quarto comma, dopo le parole : "132, secondo comma", inserire le seguenti : "e per la legge che stabilisce le forme e i termini per l'adempimento degli obblighi derivanti dall'appartenenza dell'Italia all'Unione europea"».
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u47	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ringrazio i relatori per averci esposto la riformulazione che all'inizio era stata rinviata. Ritiro l'emendamento 10.195 e aderisco alla riformulazione, che considero un punto avanzato rispetto ai lavori della Commissione. L'appello che rivolgo al Governo è di tenere aperto questo tema, che trovo fondamentale anche per le questioni esposte nell'illustrazione, con l'auspicio che nel prosieguo dell' iter parlamentare su questo aspetto si possa arrivare ad una piena funzione bicamerale sulla legge europea. [[Applausi dal Gruppo PD.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u48	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ringrazio i relatori e anch'io ritiro il mio emendamento, il 10.214, nel senso indicato dal relatore Calderoli. PRESIDENTE. L'emendamento 10.197 è stato ritirato e trasformato in ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u49	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, posso avere il video quando parlo? L'audio c'è, ma se lei tiene premuto il tasto non ho il video. (La telecamera inquadra il senatore Ciampolillo). Grazie Presidente, gentilissimo. (La telecamera torna ad inquadrare il Presidente). Ma l'ha premuto di nuovo! PRESIDENTE. Scusi, senatore, lei parla per avere il video? Non ho capito. [[Ilarità. Applausi dal Gruppo PD. Proteste dal Gruppo M5S]] Signor Presidente, non faccia questi giochini, per favore. Abbiamo diritto a questo! Ieri ci hanno oscurato durante il voto segreto. PRESIDENTE. Vorrei capire il motivo del suo intervento, altrimenti non le do la parola. Prima di richiedere il video, deve dire per cosa chiede la parola, perché il suo Gruppo ha esaurito i tempi. [[Applausi della senatrice Cardinali]] Sull'ordine dei lavori. PRESIDENTE. L'ordine dei lavori lo decide il Capogruppo, lei non può intervenire, tranne che non venga delegato dal capogruppo Petrocelli. CIAMPOLILLO (M5S). Sì, il Capogruppo può confermare la delega. Mi ha delegato. PETROCELLI (M5S). Sì, l'ho autorizzato. CIAMPOLILLO (M5S). Grazie, Presidente. Vedo che però non mi dà il video: non importa. Quando prima le ho mostrato la pallina di carta inserita nel dispositivo di voto della senatrice Repetti che votava pur essendo assente... [[Il microfono viene disattivato]] Mi faccia finire, non mi interrompa! PRESIDENTE. Questo non è un intervento sull'ordine dei lavori. È su problemi disciplinari. Il senatore Aracri, mentre io protestavo, ha appallottolato una pallina di carta e me l'ha lanciata contro. C'è un video che sta girando in rete. Pertanto le chiedo, signor Presidente, di prendere provvedimenti contro il senatore Aracri. Questo è il rispetto che il senatore Aracri ha per le istituzioni. Questa gente dovrebbe stare fuori! È una vergogna! Si vergogni! C'è il video! PRESIDENTE. Senatore Ciampolillo, la Presidenza ha visto tutto; ha visto anche che non l'ha colpito. CIAMPOLILLO (M5S). Signor Presidente, le consegnerò il video e le chiederò... [[Il microfono si disattiva automaticamente. Proteste del senatore Ciampolillo. Commenti dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u50	Riportiamo la calma in Aula. Senatore Ciampolillo, la richiamo all'ordine. Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.198. SANTANGELO (M5S). Presidente, possiamo lanciare il fascicolo degli emendamenti? PRESIDENTE. Senatore Santangelo, si controlli.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u51	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , relatore. Signor Presidente, vorrei un chiarimento. Mi risultava che l'emendamento 10.197 fosse stato ritirato e trasformato in ordine del giorno. PRESIDENTE. L'ho appena detto, solo che forse la mia voce è stata superata da quella di alcuni senatori. CALDEROLI, relatore. Su questo ordine del giorno i relatori esprimono parere favorevole. [[Commenti del senatore Caliendo.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u52	Signor Presidente, esprimo parere conforme a quello dei relatori.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u53	Essendo stato accolto, l'ordine del giorno G10.197 non verrà posto ai voti. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.198, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.199, presentato dalla senatrice Dirindin e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.200.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u54	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, questa è una fattispecie chiaramente diversa dai due emendamenti precedentemente accantonati, ma voglio chiedere ai relatori di accantonare anche questo emendamento, perché valuto con molta attenzione e con un atteggiamento molto positivo le due proposte dei relatori. All'esito di quella discussione e di quel voto, questo emendamento potrebbe essere addirittura ritirato da me. PRESIDENTE. Invito il relatore ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi sugli emendamenti in esame.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u55	Accogliamo la richiesta di accantonamento.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u56	Esprimo parere conforme a quello dei relatori.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u57	Senatrice Bonfrisco, considerato che l'emendamento 10.201 è identico all'emendamento 10.200, è d'accordo con la richiesta avanzata dal senatore Azzollini? BONFRISCO (FI-PdL XVII). Sì, signor Presidente. PRESIDENTE. Anche alcuni emendamenti successivi vertono sullo stessa materia dell'emendamento 10.200. Pertanto, gli emendamenti da 10.200 a 10.213 sono accantonati. L'emendamento 10.214 è stato ritirato. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.215, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.216.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u58	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] PRESIDENTE. Senatore Casson, il tempo a disposizione per gli interventi in dissenso dal Gruppo è terminato anche per il PD. Signor Presidente, segnalo che il tempo era finito anche normalmente per il Partito Democratico e il fatto non è stato segnalato da lei, così come era terminato il tempo a disposizione per gli interventi in dissenso dal Gruppo per il Nuovo Centrodestra, ma non era stato segnalato. Questo risulta dal tabulato. Vorrei fare una brevissima dichiarazione di voto, perché ci sono una decina di emendamenti a mia prima firma che riguardano dei diritti fondamentali della persona.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u59	Senatore Casson, io devo usare lo stesso metro utilizzato per tutti. Quindi lei, cortesemente, deve dire in brevissimo tempo il suo dissenso a quali emendamenti si riferisce. Altrimenti farei delle disparità che penso lei non consentirà. Signor Presidente, non le consento la disparità, ma... PRESIDENTE. Allora ci dica brevemente in relazione a cosa esprimo il suo dissenso dal Gruppo, perché il PD, come già ricordato, non ha più tempo a disposizione nemmeno per gli interventi in dissenso dal Gruppo.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u60	Signor Presidente, vorrei fare una brevissima dichiarazione di voto chiedendo un prestito al Governo sostenuto dalla maggioranza di cui faccio parte, visto che ha due ore e cinquanta minuti ancora a disposizione per intervenire. Se mi consente due minuti, posso fare una dichiarazione di voto. BOSCHI, ministro per le riforme costituzionali e i rapporti con il Parlamento. No, signor Presidente. PRESIDENTE. Mi dispiace, senatore Casson, il Governo non dà tempo. CASSON (PD). Signor Presidente, era una richiesta legittima, e prendo atto che il Governo non mi concede due minuti di tempo per una dichiarazione di voto. Allora farò un annunzio di voto per ogni singolo emendamento. L'emendamento in esame riguarda le riforme dei servizi di sicurezza e il segreto di Stato, quindi voterò a favore.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u61	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.216, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.217.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u62	[[Domando di parlare per annuncio di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente voterò a favore di questo emendamento perché tratta delle leggi che riguardano l'istituzione e la disciplina delle Autorità di garanzia e di vigilanza.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u63	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.217, presentato dalla senatrice Ricchiuti e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Gli emendamento 10.218 e 10.219 risultano assorbiti dall'approvazione dell'emendamento 10.71. Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.220.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u64	[[Domando di parlare per annuncio di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, l'emendamento 10.220 fa riferimento agli articoli 7 e 8 della Costituzione ed in particolare alla libertà delle confessioni religiose davanti alla legge.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u65	[[Domando di parlare per annuncio di voto. Se può farlo il senatore Casson, penso di poterlo fare anch'io.]] PRESIDENTE. No, non può. Come no? Lui ha esaurito il tempo come l'ho esaurito io, non vedo perché io non possa intervenire. PRESIDENTE. Annunci il voto. MARTON (M5S). Annuncio che voterò a favore dell'emendamento 10.220.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u66	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.220, presentato dal senatore Corsini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.221.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u67	[[Domando di parlare per annuncio di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] L'emendamento 10.221 fa riferimento all'articolo 13 della Costituzione sulla inviolabilità della libertà personale contro qualsiasi misura restrittiva.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u68	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.221, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.222.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u69	[[Domando di parlare per annuncio di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] L'emendamento 10.222 riguarda l'articolo 14 della Costituzione sulla inviolabilità del domicilio e voterò a favore. PRESIDENTE. Scusi, può fare un annuncio di voto per tutti gli emendamenti? CASSON (PD). No, avevo chiesto appositamente di fare una brevissima dichiarazione di voto unica, si trattava di uno o due minuti.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u70	No, i tempi sono scaduti per tutti. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.222, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.223, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.224.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u71	[[Domando di parlare per annuncio di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, l'emendamento 10.224 riguarda l'articolo 16 della Costituzione e la facoltà di soggiornare e circolare liberamente sul territorio nazionale, con le limitazioni previste dalla legge.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u72	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.224, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u73	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, poiché vi è un costante richiamo al Regolamento, vorrei capire dove sta scritto, nel Regolamento, l'annuncio di voto.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u74	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.225, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.226, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.227.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u75	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, come noterà, gli emendamenti 10.227 e 10.228 hanno come primo firmatario il collega Corsini, assente per ragioni di salute. Vorrei rivolgere ai colleghi cofirmatari una proposta di ritiro dei suddetti emendamenti e di trasformazione degli stessi in un ordine del giorno. Avanzo questa proposta, signor Presidente, stante la delicatezza del tema della libertà religiosa. Infatti, nel testo di riforma il Senato è immaginato come organo di raccordo tra istituzioni territoriali e Stato. Ora, i luoghi dove si declina la libertà religiosa sono le città e le Regioni. Penso alle quotidiane richieste di costruire una moschea in città... PRESIDENTE. Senatore Mauro, la sua è una dichiarazione in dissenso dal Gruppo? Il tempo per i dissenzienti dal Gruppo è ormai esaurito. MAURO Mario (PI). Signor Presidente, mi sembra evidente che ho rivolto ai colleghi una richiesta di ritiro e di trasformazione in un ordine del giorno. Mi rivolgo anche ai relatori e al Governo in modo che sia possibile affrontare alla Camera questo tema. Pensate alla comunità valdese in Piemonte, pensate al tema delle moschee nelle città. Se non è nel Senato delle autonomie che si può parlare di questo, dove allora se ne può parlare? Come faremo ad affrontare concretamente certe tematiche?
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u76	Prendiamo atto del suo invito al ritiro, ma non c'è alcuna manifestazione di volontà in tal senso. Il tema verrà trattato eventualmente alla Camera. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.227, presentato dal senatore Corsini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.228, presentato dal senatore Corsini e da altri senatori, ritirato dai proponenti e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.229, presentato dal senatore Chiti e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.230, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.231, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.232.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u77	[[Domando di parlare per annuncio di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, intervengo rapidamente per dichiarare voto favorevole a questo emendamento che riguarda il diritto di difesa all'interno dei processi. Annuncio pertanto voto favorevole anche per i prossimi emendamenti relativi al giudice naturale precluso per legge e al fatto che nessuno possa essere punito se non in forza di una legge entrata in vigore prima del fatto commesso, così come sul principio secondo cui la responsabilità penale è personale.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u78	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.232, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.233, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.234, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.235, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Gli emendamenti 10.236 e 10.239 sono stati ritirati e trasformati congiuntamente nell'ordine del giorno G10.236 che, essendo stato accolto, non verrà posto ai voti. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.237, presentato dal senatore D'Adda e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.238, presentato dalla senatrice Gatti e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.240, presentato dal senatore Mucchetti e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.241, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.242, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.243, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.244, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.245, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.246, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). (Il senatore Crimi chiede ripetutamente di intervenire). AIROLA (M5S). Segretari, guardate le persone!
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u79	[[Domando di parlare.]] [[Commenti del senatore Airola]] PRESIDENTE. Senatore Airola, faccia parlare il senatore Crimi. Ne ha facoltà. AIROLA (M5S). È lei che ci deve far parlare! CRIMI (M5S). Presidente, intervengo per annunciare che riprenderemo a non votare. Speravamo in un atto di orgoglio da parte dei senatori del PD che si esprimono solo con il voto segreto. Speravamo in un loro risveglio in questa occasione, e invece vediamo sempre le solite luci verdi accese. Sono pochi coloro che hanno avuto il coraggio di uscire allo scoperto. Quelli che non hanno questo coraggio, se non con il voto segreto, pagheranno poi le loro responsabilità ai posteri. [[Applausi dal Gruppo M5S.Commenti dal Gruppo PD.]] CARDINALI (PD). Stai tranquillo!
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u80	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.247, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.248, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). ROMANI Paolo (FI-PdL XVII). Signor Presidente, ritiro l'emendamento 10.249. BULGARELLI (M5S). Lo faccio mio. PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.249, presentato dal senatore Romani Paolo e da altri senatori, ritirato dai proponenti e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.250, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.251, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.252, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 10.253 risulta assorbito dall'approvazione dell'articolo 1. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.254, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.255, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.256, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.257, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.258, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.259, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.260, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.261, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.262, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.263, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.264, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.265, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.266, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.267, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.268, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.269, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.270, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.271, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.272, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.273, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.274, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.275, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.276, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.277, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.278, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.279, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.280, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.281, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.282, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.283, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.284, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.285, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.286, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.287, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.288, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.289, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Gli emendamenti 10.290, 10.291 e 10.292 risultano preclusi dall'approvazione dell'articolo 1. L'emendamento 10.293 è stato ritirato e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli, che però in questo momento non è presente in Aula. MARTON (M5S). Se la senatrice Bulgarelli non rientra in Aula, lo faccio mio. (La senatrice Bulgarelli rientra in Aula). PRESIDENTE. È rientrata la senatrice Bulgarelli e quindi possiamo procedere alla votazione. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.293, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, ritirato dai proponenti e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.294, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.295, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.296, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.297, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.298, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.299, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, ritirato dai proponenti e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Gli emendamenti 10.300, 10.301 e 10.302 risultano assorbiti dall'approvazione dell'articolo 1. L'emendamento 10.303 risulta assorbito dall'approvazione dell'emendamento 10.71. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.304, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.305, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.306, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.307, presentato dal senatore Milo e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.308, presentato dal senatore Barozzino e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.309, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.310.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u81	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Essendo prima firmataria, vorrei dire in un microsecondo una cosa... PRESIDENTE. Un annuncio di voto? FATTORI (M5S). No, un'altra cosa. PRESIDENTE. Non può. Non ha tempo per dire altre cose. FATTORI (M5S). Ma lo voglio ritirare, però ho bisogno di due secondi... PRESIDENTE. Ma lo fa proprio la sua collega Bulgarella. Qualsiasi emendamento si ritiri lo prende lei. Ha dichiarato così. Quindi, non c'è motivo per ritirarlo. FATTORI (M5S). Devo dire una cosa perché questo emendamento si collocava in una visione ben diversa del Senato e di questo Parlamento che, purtroppo, è stata stravolta; quindi devo spiegare anche, purtroppo, a chi mi ha mandato qui perché adesso lo ritiro. Abbiamo dei doveri verso di loro. PRESIDENTE. Non ha tempo per spiegarlo. FATTORI (M5S). L'ho già spiegato. [[Proteste dal Gruppo PD. Applausi ironici del senatore Marcucci.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u82	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà. Questo non lo fa proprio? BULGARELLI (M5S). Signor Presidente, vorrei soltanto chiedere il favore di chiamarmi «Bulgarelli». So che è molto difficile... anche se non dovrebbe.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u83	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.310, presentato dalla senatrice Fattori e da altri senatori, ritirato dai proponenti e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). TAVERNA (M5S). Ma lo ha ritirato! PRESIDENTE. La senatrice Bulgarelli ha annunciato di voler far propri tutti gli emendamenti ritirati. Sia chiaro che seguo quello che mi dice la senatrice Bulgarelli. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.311, presentato dalla senatrice Fattori e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.312, presentato dai senatori Maran e Susta. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.313, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.314, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.315, presentato dal senatore Bruni e da altri senatori. (Segue la votazione). CALDEROLI, relatore. Ma sono identici! Sono tutti uguali. PRESIDENTE. Può sfuggire. Comunque, grazie per la collaborazione. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.315, presentato dal senatore Bruni e da altri senatori, identico agli emendamenti 10.316, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, 10.317, presentato dal senatore Barozzino e da altri senatori, e 10.318, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.319, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.320, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.321, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, sostanzialmente identico agli emendamenti 10.322, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, 10.323, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, e 10.324, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.325, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, sostanzialmente identico all'emendamento 10.326, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 10.327 risulta precluso dall'approvazione dell'articolo 1. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.328, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.329, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.330, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.331, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.332, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.333, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «ad eccezione di». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.333 e gli emendamenti da 10.334 a 10.361. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.362, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «ogni disposizione». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.362 e l'emendamento 10.363. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.364, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.365, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.366, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.367, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.368, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.369, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.370a, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.371, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Gli emendamenti 10.372, 10.373 e 10.374 risultano assorbiti dall'approvazione dell'articolo 1. L'emendamento 10.375 risulta precluso dall'approvazione dell'emendamento 10.71. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.376, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « commi terzo ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.376 e gli emendamenti 10.377, 10.378 e 10.379. Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.380.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u84	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei chiedere una votazione per parti separate. Leggo l'emendamento. PRESIDENTE. Basta che ci dice dov'è il punto di separazione. Non ci serve che legga tutto l'emendamento. PUGLIA (M5S). Ancora aggia parlà, quindi le chiedo di farmi cominciare. PRESIDENTE. La stavo avvisando. Ci serve il punto di separazione. PUGLIA (M5S). Uomo avvisato... Se vuole, lo sceglie lei direttamente. La prima parte va dalle parole: «Al comma 1» fino alle parole: «di esaminarlo»; la seconda parte dalle parole: «Nei trenta giorni» fino alle parole: «in via definitiva»; la terza parte dalle parole: «Qualora il Senato» fino alle parole: «dell'altra Camera»; la quarta parte dalle parole: «Qualora il Senato non» alle parole: «per deliberare» e l'ultima parte fino alla fine dell'emendamento.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u85	Metto ai voti la proposta di votazione per parti separate dell'emendamento 10.380, avanzata dal senatore Puglia. Non è approvata. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.380, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.381, presentato dal senatore Minzolini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.382, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.383, presentato dalla senatrice Bonfrisco e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.384, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « fine del ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.384 e gli emendamenti 10.385, 10.386 e 10.387. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.388, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « fine del ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.388 e l'emendamento 10.389. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.390, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.391, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «entro dieci giorni». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.391 e l'emendamento 10.392. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.394, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.393, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.397, presentato dal senatore Milo e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.395, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.396, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.398, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « con la seguente: ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.398 e gli emendamenti 10.399, 10.400 e 10.401. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.402, presentato dai senatori Orellana e Battista. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.403, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.404, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.405, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori, fino alle parole « con le seguenti: ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.405 e gli emendamenti 10.406 e 10.407. Gli emendamenti 10.408, 10.409 e 10.410 sono stati ritirati. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.411, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.412, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.413, presentato dalla senatrice Bonfrisco e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.414.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u86	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro l'emendamento 10.414.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u87	La Presidenza ne prende atto, senatore Malan, ma l'emendamento verrà comunque posto in votazione, perché la senatrice Bulgarella oggi impazza! VOCI DALL'EMICICLO. Si chiama Bulgarelli! PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.414, presentato dal senatore Malan, ritirato dal proponente e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.415, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « periodi secondo ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.415 e l'emendamento 10.416. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.417, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.418, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.419, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « con la seguente: ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.419 e gli emendamenti 10.420 e 10.421. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.422, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « fine del ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.422 e gli emendamenti 10.423, 10.424 e 10.425. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.426, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « fine del ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.426 e gli emendamenti da 10.427 a 10.430. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.431, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.432, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.433, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « fine del ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.433 e gli emendamenti 10.434, 10.435 e 10.436. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.437, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.438, identico all'emendamento 10.439.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u88	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà, senatore Cioffi, ma la prego di specificare su cosa intende intervenire.]] Mi rendo conto che questa è un po' una farsa, ma molte persone stanno sedute al loro posto senza neanche la voglia di premere il pulsante per esprimere il voto. Almeno la buona creanza, Presidente.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u89	Invito i senatori Segretari a effettuare i controlli. In ogni caso, senatore Cioffi, questi senatori sono al loro posto e questo è importante. [[Commenti del senatore Cioffi.]] Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.438, presentato dalla relatrice Finocchiaro, identico all'emendamento 10.439, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Il Senato approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi gli emendamenti 10.440 e 10.441. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.442, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « fine del ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.442 e gli emendamenti 10.443, 10.444 e 10.445. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.446, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.447, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori, identico all'emendamento 10.448, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.449, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.450, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.451, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.452, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.453, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Sull'emendamento 10.454, presentato dal senatore Cociancich, vi è il parere favorevole dei relatori, subordinato alla riformulazione e alla sostituzione delle parole «al terzo comma» con le parole «al quarto comma».
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u90	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , relatore. Signor Presidente, nell'ultima versione che ho letto, chiedo che sia sostituita la parola «terzo» con la parola «quarto» e che, dopo le parole «132, secondo comma», siano inserite le seguenti: «e per la legge che stabilisce le forme e i termini per l'adempimento degli obblighi derivanti dall'appartenenza all'Unione europea». QUAGLIARIELLO (NCD). È su un altro emendamento, il 10.456. CALDEROLI, relatore. Siamo all'emendamento 10.454. Il senatore Quagliariello si distrae, ha perso la pallina. [[Ilarità]] Se il senatore Cociancich fosse d'accordo sulla riformulazione, il nostro parere sarebbe favorevole. COCIANCICH (PD). Sono d'accordo. FLORIS (FI-PdL XVII). Signor Presidente, intervengo per chiedere al senatore Cociancich di poter sottoscrivere il suo emendamento.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u91	Va bene, è un suo diritto. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.454 (testo 2), presentato dai senatori Cociancich e Floris. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi gli emendamenti da 10.455 a 10.460. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.461, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). (ore 11,44) Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.462.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u92	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, chiedo l'accantonamento dell'emendamento 10.462 perché legato alla questione della lettera e), rispetto alla quale abbiamo già accantonato l'emendamento 10.5001 del relatore Calderoli, e di tutti gli altri emendamenti connessi. PRESIDENTE. Invito il relatore a pronunziarsi sull'emendamento 10.5001.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u93	Il relatore Calderoli, presentatore dell'emendamento 10.5001, si è momentaneamente allontanato. Da tale emendamento io mi dissocio. PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.5001/1.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u94	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, l'emendamento assorbe moltissimi degli emendamenti già proposti sulla previsione della competenza del Senato di intervenire con propria legge su quelle che riguardano il coordinamento della finanza pubblica. Inoltre, come è stato più volte ribadito, questo tema è il cuore dell'attività anche delle Regioni. Ciò premesso, se vogliamo che il Senato sia una Camera regionale, esso deve poter intervenire su queste materie. Di conseguenza, annuncio il voto favorevole sull'emendamento 10.5001, presentato dal relatore Calderoli.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u95	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.5001/1, presentato dalla senatrice D'Adda e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.5001/2, presentato dal senatore Tocci e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.5001.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u96	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, vorrei conoscere la posizione dei relatori e del Governo sugli emendamenti 10.5001 e 10.5000 (testo 2), perché in relazione ad essa potrei eventualmente ritirare gli altri emendamenti che erano stati accantonati o decidere di mantenerli e porli in votazione. PRESIDENTE. I pareri su tali emendamenti sono già stati espressi. Ricordo che sull'emendamento 10.5001 il parere del relatore Calderoli era favorevole, mentre era contrario il parere della relatrice Finocchiaro e del Governo. AZZOLLINI (NCD). Allora, domando di parlare per dichiarazione di voto. PRESIDENTE. Ne ha facoltà AZZOLLINI (NCD). Signora Presidente, voterò a favore di questo emendamento, perché nonostante non accolga la mia posizione originaria, che era quella di dare alle leggi in materia di coordinamento della finanza pubblica e del sistema tributario valenza bicamerale, come io ritengo giusto e necessario che sia, pur tuttavia... PRESIDENTE. Stringa, senatore Azzollini, ha pochi minuti a disposizione. Anzi, secondi. AZZOLLINI (NCD). Signora Presidente, su tanti emendamenti non si stringe niente, ma si discute. PRESIDENTE. No, abbiamo già deciso. AZZOLLINI (NCD). La prego. Si tratta di emendamenti che possono tranquillamente essere ritirati. Mi pare che la soluzione di mediazione dei relatori sia buona, nel senso che, dando l'ultima parola alla Camera, consentono al Senato di occuparsi della materia. Ripeto, mi pare una soluzione accettabile, pertanto pregherei entrambi i relatori di valutare la loro posizione perché, per quel che mi riguarda, potrebbe portare al ritiro di tutti gli altri miei emendamenti, ivi compresi quelli sulla valenza bicamerale.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u97	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, per analogia a quanto già fatto in relazione ad altri emendamenti accantonati, aderisco anch'io, per quanto concerne l'emendamento successivo, presentato dal senatore Azzollini e da me sottoscritto, all'ipotesi del ritiro accogliendo la mediazione trovata dai relatori.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u98	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà, per pochi secondi.]] Signora Presidente, vorrei farle una domanda: poiché il senatore Azzollini appartiene al Gruppo NCD e a me risulta che ci siano 41 minuti a disposizione, è sbagliato il tempo o anche il senatore Azzollini non ha diritto di parlare? PRESIDENTE. Il tempo è lasciato ormai alla Presidenza.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u99	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, segnalo che anche il Gruppo della Lega Nord aveva presentato un emendamento che va in questo senso, quindi accoglie con favore la proposta, che è comunque di mediazione, avanzata dal relatore Calderoli e quindi la voteremo favorevolmente.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u100	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, dichiaro il voto contrario all'emendamento 10.5001, presentato dal relatore Calderoli, e il voto favorevole invece all'emendamento che davvero è frutto di mediazione, perché è firmato da entrambi i relatori, cioè l'emendamento 10.5000 (testo 2). I relatori si sono espressi a favore del successivo emendamento 10.466 (testo 2), presentato dal senatore Quagliariello, per cui la prima soluzione proposta dal relatore Calderoli non può da noi essere accolta, in quanto in contrasto con la successiva mediazione Calderoli-Finocchiaro e con l'emendamento presentato dal senatore Quagliarello accolto dagli stessi relatori.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u101	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, intervengo per concordare con le motivazioni testé date dal senatore Sacconi e quindi dichiarare il voto contrario all'emendamento 10.5001, presentato dal relatore Calderoli, e sottolineare che questa è una delle questioni cardine, cioè il potere di bilancio ed il potere di finanza pubblica nella ripartizione di competenze tra Stato e Regioni.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u102	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.5001, presentato dal relatore Calderoli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.463, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.464, presentato dal senatore Sacconi e da altri senatori, ritirato dai proponenti e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u103	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , relatrice. Signora Presidente, le chiedo scusa, ma né io né il senatore Calderoli siamo stati in grado di votare, perché non abbiamo capito cosa fosse in votazione, in quanto credo che abbiamo votato un emendamento che era stato ritirato. O mi sbaglio? PRESIDENTE. L'emendamento 10.464 è stato fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli, e per questo lo abbiamo votato.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u104	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Ci terrei però a dire che lo avevamo ritirato perché è già nel coordinamento del testo. PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.465.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u105	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Lo ritiro, signora Presidente, perché è nell'emendamento dei relatori.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u106	È stato fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.465, presentato dalla senatrice Lanzillotta, ritirato dalla proponente e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.466 (testo 2), presentato dal senatore Quagliariello. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). L'emendamento 10.468 è stato ritirato e trasformato in un ordine del giorno, su cui invito il Governo a pronunziarsi. BOSCHI, ministro per le riforme costituzionali e i rapporti con il Parlamento. Il parere del Governo è contrario. PRESIDENTE. Senatore Sacconi, insiste per la votazione? SACCONI (NCD). No, non insisto. PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.5000 (testo 2)/1, presentato dalla senatrice Ricchiuti e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.5000 (testo 2)/2, presentato dal senatore Lo Giudice e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.5000 (testo 2).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u107	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, deve darmi un chiarimento, mi perdoni. L'emendamento 10.468 concerne la soppressione di un comma: come fa ad essere trasformato in un ordine del giorno? PRESIDENTE. Non è stato trasformato. MARTON (M5S). Ma se lo hanno chiesto e lei non lo ha messo ai voti. PRESIDENTE. I presentatori non hanno insistito per la votazione. MARTON (M5S). Ma lo ha fatto proprio la senatrice Bulgarelli. PRESIDENTE. La questione è chiusa, la ringrazio.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u108	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, innanzitutto chiedo al Gruppo GAL se mi concede del tempo. PRESIDENTE. Prego, senatore Azzollini, gli è concesso. AZZOLLINI (NCD). Quindi, sull'emendamento 10.5000 - riservandomi le dichiarazioni di voto su un altro emendamento in relazione a quanto accaduto sul 10.5001 -, se il parere dei relatori si mantiene favorevole, volevo chiedere alla presidente Finocchiaro e al relatore Calderoli se si può aggiungere, per un fatto di continuità, oltre all'articolo 81, sesto comma, anche l'articolo 97, primo comma, che dice la stessa cosa con maggiore precisione. Vi prego gentilmente di esaminarlo. È una sorta di coordinamento che chiedo ai relatori di valutare. Poiché si parla di sostenibilità del debito pubblico, vi prego di esaminarlo.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u109	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , relatrice. Presidente Azzollini, le chiedo scusa, comprendo benissimo il senso del suo intervento, ma mi permetto di dire che il primo comma dell'articolo 97 contiene una disposizione di principio, ovvero che le pubbliche amministrazioni, in coerenza con l'ordinamento dell'Unione europea, assicurano l'equilibrio dei bilanci e la sostenibilità del debito pubblico. Ciò di cui invece stiamo discutendo è la materia del bilancio, poiché stiamo ragionando sulla competenza legislativa. Per riassumere la questione, grazie ai suggerimenti pervenuti, sia dagli emendamenti della senatrice Lanzillotta che del senatore Quagliariello, sia dagli emendamenti importanti del senatore Azzollini, avremmo raggiunto con i nostri emendamenti la seguente sistemazione: si applica il procedimento legislativo rafforzato, precisamente descritto nel quinto comma dell'articolo 70, che stiamo esaminando, per le leggi di stabilità e bilancio, con un potere rafforzato di interferenza nel procedimento legislativo del Senato, allorquando si tratti delle materie che riguardano le Regioni, che sono quelle specificatamente elencate nel quarto comma dell'articolo 70. Questo è il frutto di una limitazione che esisteva già nel testo, ma che gli emendamenti Lanzillotta e Quagliariello hanno reso esplicita. Raccogliendo poi i suggerimenti opportunamente venuti dal senatore Azzollini, aggiungiamo al quarto comma dell'articolo 70, e quindi inseriamo nella procedura rafforzata ivi prevista, anche la legge ordinamentale. Aggiungere l'articolo 97, primo comma, presidente Azzollini, appare superfluo perché non è una materia ma è un principio affermato dalla Costituzione. A me pare che abbiamo coperto in maniera soddisfacente l'intera materia, con il riferimento alle materie di cui all'articolo 70, quarto comma, quando nell'articolo 81, primo comma, abbiamo previsto che la competenza rafforzata del Senato si limita a quell'ambito.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u110	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, non concordo con quanto detto dalla relatrice perché - lo si vedrà poi se questa legge entrerà in vigore - sia il sesto comma dell'articolo 81, richiamato opportunamente, a mio avviso, dall'emendamento, sia l'articolo 97, primo comma, che è sì un principio ma che contiene le stesse parole dell'articolo 81, tendono ad assicurare l'equilibrio dei bilanci e la sostenibilità del debito pubblico. Diciamo, anzi, che nel sesto comma è più preciso, perché dice che assicurano l'equilibrio tra le entrate e le spese dei bilanci e la sostenibilità del debito del complesso delle pubbliche amministrazioni. Secondo me, si crea un'aporia legislativa. In ogni caso, voterò a favore di questo emendamento perché, seppur molto parzialmente, viene incontro a quella che ritengo una esigenza assolutamente necessaria. Pertanto, vorrei rimarcare le ragioni di quello che era stato il mio voto favorevole all'emendamento 10.5001, sul quale l'Assemblea si è espressa in modo contrario, perché quei due emendamenti si sostenevano entrambi. Quando si andrà alla funzionalità della Camera, certamente si avrà il problema posto da quell'emendamento, sottoscritto da entrambi i relatori, uno dei quali ha poi legittimamente ritenuto di non continuare a difendere in Aula. Ma stiamo andando ad una cosa che certamente viene incontro a quanto ho sostenuto in quest'Aula su questo provvedimento di riforma costituzionale, che lascia però aperte delle questioni che quasi certamente saranno oggetto di giudizio dinanzi alla Corte costituzionale, con esiti incerti sullo stesso. Mi sembra... PRESIDENTE. La ringrazio. AZZOLLINI (NCD). Signora Presidente, la prego, stiamo discutendo, e ho il tempo per farlo. PRESIDENTE. I tempi valgono per tutti. Le sono stati ceduti i minuti dal senatore... AZZOLLINI (NCD). Ci sono, altrimenti mai ne avrei approfittato, signora Presidente. L'assicuro. Non ne approfitto assolutamente, ma ho il tempo per finire di discutere. Dicevo che voterò a favore di questo emendamento, ma rimarco la mia contrarietà alla scelta precedente, quella di votare contro il 10.5001. I due emendamenti, infatti, si tenevano coerentemente. Così facciamo un qualcosa che ha degli sbilanci che potranno causare conflitti di attribuzione dinanzi alla Corte costituzionale, con tutto quello che ciò comporterà per la funzionalità delle Camere.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u111	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, mi dichiaro soddisfatto della soluzione individuata dai relatori. Alla luce di questo, ritiro il mio emendamento 21.481 che era più drastico, ma il compromesso mi sembra soddisfacente.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u112	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, mi rivolgo agli studiosi presenti in questa Aula sui problemi e le evoluzioni costituzionali nel mondo, per precisare qualcosa di cui, negli anni, più volte abbiamo parlato con il presidente Azzollini e che vorrei sollecitare all'attenzione specie del senatore Quagliariello, grande studioso. Esistono due sistemi di democrazia: quella federale e quella non federale. Il più grande esempio nel mondo di democrazia federale è quella americana, nella quale il bilancio ha lettura paritaria: la Camera o meglio il Congresso e il Senato l'affrontano paritariamente. In Francia non ci sono le Regioni e, quindi, il problema non si pone e il Senato non ha competenza in materia. In Germania, con una apposita sentenza della Corte costituzionale tedesca, nel 1984 si è stabilito che il Bundesrat non ha potere legislativo, ragion per cui non c'è bisogno che il bilancio sia a lettura paritaria nei due rami del Parlamento, perché non esiste un secondo ramo del Parlamento. Ma se il Senato, per le affermazioni che sono state fatte costantemente in quest'Aula, continuerà ad essere un organo legislativo, è assurdo ed impossibile che in un sistema pseudo, para o comunque federale come quello italiano, dove ci sono le Regioni, il bilancio non sia a lettura paritaria. Questo significherà uno scompenso assoluto del sistema di verifica della spesa e - come dice giustamente il presidente Azzollini - avrà motivo di fondato incostituzionalismo.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u113	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, confermo il voto favorevole sull'emendamento 10.5000 (testo 2), presentato dai relatori, e sottolineo che vi è una differenza fondamentale tra l'articolo 81, sesto comma, in cui è prevista la maggioranza rafforzata (che, ricordo, non a caso è già stabilita dall'articolo 81, sesto comma, a Costituzione vigente, perché riguarda il quadro di riferimento, le regole e i princìpi per realizzare la sostenibilità del debito pubblico e l'equilibrio tra entrate e spese), e l'articolo 97, primo comma, cui si riferisce il senatore Azzollini, che riguarda le politiche attraverso cui le amministrazioni realizzano e dunque l'indirizzo di politica di bilancio. [[Applausi del senatore Quagliariello.]] Capisco che il senatore Azzollini voglia cercare di far rientrare dalla finestra quello che abbiamo tolto dalla porta, ma il punto discriminante tra la visione che mi sembra maggioritaria in quest'Aula e la sua è rappresentato dal fatto che l'indirizzo politico in materia di bilancio appartiene alla Camera che dà la fiducia.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u114	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, anche noi condividiamo l'emendamento 10.5000 (testo 2), presentato dai relatori. Ritenevamo assurdo che il Senato, che dovrebbe rappresentare proprio i territori e le autonomie, non avesse voce in capitolo sul tema del bilancio, ma anche sul coordinamento della finanza pubblica (che abbiamo approvato). Voglio anche stigmatizzare un ultimo aspetto. Proprio in questo senso, poiché quella Camera dovrebbe valorizzare i territori e avere voce in capitolo sul sistema del coordinamento della finanza pubblica, noi siamo assolutamente contrari all'impostazione dell'emendamento del senatore Quagliariello.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u115	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, siamo al pasticcio del pasticcio: tra le questioni costituzionali e il tema della finanza pubblica, che in particolare negli ultimi giorni ha assunto un significato e un rilievo del tutto straordinari, visto che in modo del tutto eccezionale, persino da questo mese di agosto, probabilmente il Governo e le istituzioni saranno costretti a prendere atto di importanti manovre economiche che dovranno mettere al riparo quell'equilibrio di finanza pubblica così pesantemente messo in discussione dai dati relativi al prodotto interno lordo segnalati in questi giorni dall'ISTAT, ecco il paradosso di immaginare un futuro nel quale quel coordinamento sulla finanza pubblica - che sappiamo essere in capo e sostenuto da realtà locali e territoriali - svanisce in un pasticcio costituzionale che certamente ci verrà fatto notare e del quale porteremo la responsabilità.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u116	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, il Gruppo Per le Autonomie annuncia il voto favorevole sull'emendamento 10.5000 (testo 2), presentato dai relatori, ma si associa pienamente alle considerazioni svolte dal senatore Azzollini perché riteniamo che questa soluzione non sia equilibrata, ma anzi contraddittoria. Infatti, da una parte abbiamo introdotto il Senato delle autonomie e dall'altra escludiamo il Senato delle autonomie dalle decisioni più importanti che riguardano le stesse autonomie. È un'assurdità che per le leggi di bilancio il Senato possa richiamare il provvedimento e costringere la Camera dei deputati a superare il nodo del Senato con la maggioranza assoluta; se, però, sul coordinamento della finanza pubblica, in un altro provvedimento che non è la legge di bilancio si stravolge tutto l'impianto, in questo caso il Senato non ha voce in capitolo. Si tratta francamente di una costruzione del tutto assurda, che sarà fonte di continui conflitti tra le due Camere. Tale soluzione, pertanto, non trova il nostro consenso.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u117	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, dichiaro il voto contrario sull'emendamento 10.5000 (testo 2), presentato dai relatori. Pur apprezzando lo sforzo compiuto per andare verso una direzione giusta, a noi pare che quella direzione non sia stata praticata fino in fondo e determini gravi problemi e questioni serie, soprattutto nelle prossime stagioni quando la finanza pubblica e le leggi di bilancio dovranno decidere le sorti del Paese.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u118	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, intervengo per dichiarare il voto favorevole e per dire che questa soluzione non individua nessun pasticcio. Non siamo in un sistema nel quale il Governo è diviso, ma in un sistema parlamentare dove il rapporto di fiducia sarà soltanto tra la Camera politica ed il Governo ed un Governo senza avere l'arma della fiducia può presentarsi ad una Camera soltanto allargando i cordoni della spesa. Visto che questa legge la stiamo facendo per contrastare, innanzitutto, il debito pubblico, quella individuata è una soluzione equilibrata e rigorosa ed è il primo contributo che questa Camera sta dando per combattere quel debito pubblico di cui purtroppo sentiamo l'eco anche nelle cronache di questi giorni.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u119	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.5000 (testo 2), presentato dai relatori. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi o assorbiti tutti gli emendamenti precedentemente accantonati, nonché gli emendamenti 10.484, 10.485, 10.490, 10.491, 10.487, 10.488. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.469, presentato dal senatore Martini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.470, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.471, presentato dal senatore Bruno e da altri senatori, ritirato dai proponenti e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.472, presentato dal senatore Zeller e da altri senatori, ritirato dai proponenti e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.473, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). . Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.474, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori, sostanzialmente identico all'emendamento 10.475, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.476, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori, sostanzialmente identico all'emendamento 10.477, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 10.478.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u120	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, ritiro l'emendamento e lo trasformo in ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u121	Invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi sull'ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u122	Esprimo parere contrario, signora Presidente.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u123	Il parere è contrario.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u124	Senatore Buemi, insiste per la votazione? BUEMI (Aut (SVP, UV, PATT, UPT)-PSI-MAIE). No. PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.479, presentato dal senatore Pagliari e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.480, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « commi quinto ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.480 e gli emendamenti 10.482 e 10.483, mentre l'emendamento 10.481 è stato ritirato. Gli emendamenti da 10.484 a 10.488 risultano preclusi dall'approvazione dell'emendamento 10.5000 (testo 2). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.489, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Gli emendamenti 10.490 e 10.491 sono stati ritirati. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.492, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.493, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « fine del ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.493 e l'emendamento 10.494. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.495, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.496, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.497, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, sostanzialmente identico agli emendamenti 10.498, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, 10.499, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, e 10.500, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.501, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori, fino alle parole «entro quindici». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.501 e gli emendamenti 10.502, 10.503 e 10.504. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.505, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 10.506, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « la seguente ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 10.506 e gli emendamenti da 10.507 a 10.510. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.511, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 10.512, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.513, presentato dai senatori Russo e Lo Moro, ritirato dai proponenti e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.514, presentato dal senatore Zeller e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.515, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.516, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 10.517, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'articolo 10, nel testo emendato. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Passiamo all'esame dell'articolo 11, precedentemente accantonato, sul quale sono stati presentati emendamenti e ordini del giorno già illustrati e su cui invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi. MALAN (FI-PdL XVII). Presidente, ma l'ordine del giorno G10.1? PRESIDENTE. L'ordine del giorno G10.1 è stato accolto, come già dichiarato.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u125	Signora Presidente, mi sembra di ricordare che fossero due gli ordini del giorno, il G10.1 e il G10.236, entrambi accolti. In merito al parere, l'articolo 11 è uno dei non tanti articoli che qualifica particolarmente questo provvedimento, perché affronta il tema, sempre discusso ma mai risolto, della partecipazione e della democrazia diretta. Sia in Commissione sia nelle proposte giunte in Aula vi è stato un notevole interesse e contributo da parte dei colleghi sul tema. In particolare, si è affrontato il problema dell'iniziativa legislativa affidata alle proposte di legge d'iniziativa popolare, che, fino ad oggi, venivano individuate come «atti di fede»: non è mai stata approvata nessuna proposta di legge d'iniziativa popolare in tutta la storia repubblicana. In questo senso prima la Commissione e poi l'emendamento proposto dai relatori hanno inteso innalzare il numero delle firme necessarie alla presentazione di tali disegni di legge, che il testo proposto dalla Commissione porta a 250.000, che forse era un numero eccessivo, che la proposta dei relatori in Aula ridimensiona a 150.000 firme, recependo una serie di emendamenti che andavano in questo senso. Questo innalzamento determina però che i Regolamenti parlamentari debbano prevedere tempi certi per la discussione e la deliberazione finale sulle proposte. C'è stata anche un'analisi della possibilità di prevedere un tempo d'esame definito nella Costituzione ma, allo stato attuale, abbiamo ritenuto che ciò irrigidisse troppo il sistema e avrebbe potuto determinare anche un blocco della funzione legislativa delle Camere. Però in questo senso si è andati anche oltre e, prendendo spunto credo in particolare dalle proposte fatte dalla collega Lo Moro in Commissione, che sviluppavano il destino delle proposte d'iniziativa popolare anche con la previsione di un referendum non definito nel testo, ma che mi sentirei di definire confermativo o deliberativo, l'orientamento dei relatori è stato di cogliere questa strada e di seguirla. Ciò, tuttavia, con la strada dei referendum di indirizzo e propositivi, che credo sia un grosso passo avanti rispetto allo stato attuale della nostra Costituzione e un ampliamento della partecipazione diretta molto forte. In conseguenza di ciò, i relatori hanno presentato l'emendamento 11.5000, che recepisce in particolare l'emendamento 11.66 (testo 3) della senatrice Lo Moro, nonché una parte di quello del senatore Palermo, ma devo dire che il contributo in questo senso è venuto da tutti i membri della Commissione. Vi è, pertanto, un invito al ritiro rispetto a tutti gli altri emendamenti e si tratta di un invito sincero, perché credo che buona parte delle richieste sia stata recepita dai relatori. Quanto invece agli ordini del giorno, esprimo parere contrario sull'ordine del giorno G11.1, mentre esprimo favorevole sull'ordine del giorno G11.94 a prima firma della senatrice Bignami, magari con una piccola riformulazione. Sull'ordine del giorno G11.6 i relatori si rimettono al Governo.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u126	Il parere del Governo è conforme per quanto riguarda gli emendamenti, compreso quello dei relatori. Per quanto concerne gli ordini del giorno, ho bisogno di vedere l'ordine del giorno citato dal senatore Calderoli, perché non ho sotto mano il testo riformulato. PRESIDENTE. Glielo stanno portando.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u127	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , relatore. Signora Presidente, mentre il Governo esamina l'ordine del giorno, vorrei esprimere l'invito al ritiro, o parere contrario, su tutti i subemendamenti presentati all'emendamento 11.5000.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u128	Signora Presidente, riteniamo di poter accogliere l'ordine del giorno G11.6 della senatrice Blundo, mentre per quanto riguarda l'ordine del giorno G11.94 il Governo propone la seguente riformulazione: «impegna il Governo a sperimentare l'utilizzo del voto elettronico nelle consultazioni referendarie». Con questa riformulazione può essere accolto.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u129	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, annuncio il ritiro del mio emendamento 11.83, proprio per le considerazioni fatte dal relatore, in quanto l'emendamento 11.5000 accoglie la nostra proposta migliorativa di prevedere centocinquantamila firme. Ringrazio quindi i relatori e anche il Governo.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u130	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, avrei avuto bisogno di più tempo per spiegare bene perché abbiamo presentato dei subemendamenti, sia su questo punto che riguarda le leggi di iniziativa popolare nonché sul tema del referendum. Naturalmente abbiamo visto che si fa qualche passo in avanti rispetto al primo testo ma, ovviamente, c'è ancora un tema di fondo. Noi avremmo avuto bisogno, all'interno di questa riforma costituzionale, di un molto più significativo e totale potenziamento degli strumenti delle democrazia diretta per tutte le ragioni che abbiamo provato a spiegare in questi giorni e, in particolare, per tentare di immettere un elemento di controtendenza rispetto alla crisi della politica e alla crisi della rappresentanza. I nostri subemendamenti sono maggiormente espansivi e tentano di rendere più praticabile e più attraversabili questi strumenti di democrazia diretta. Pensiamo che 150.000 firme siano troppe e che ne basterebbero 100.000. Pensiamo che il rimando del referendum propositivo, che viene proposto ad una legge costituzionale, la renda più difficile da attuare. Invece, sarebbe stata molto più sensata la fissazione di un termine e la trasformazione automatica della legge di iniziativa popolare in referendum previa la raccolta di un numero successivo di firme. Servivano strumenti più inclusivi, che sarebbero potuti essere strumenti più capaci di ovviare all'elemento di crisi della rappresentatività. Il testo originario era per noi totalmente insoddisfacente. Questo è un testo leggermente migliore rispetto a quello originario ma noi continuiamo a pensare che su questo aspetto ci sarebbe voluto più coraggio e, appunto, una impostazione più efficace.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u131	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, io accolgo l'invito dei relatori al ritiro dell'emendamento 11.66 (testo 3). Dico però ai relatori, al Governo e all'Aula che sul referendum propositivo abbiamo molto lavorato e ci sentivamo pronti ad una normativa più stringente ed articolata. Otteniamo l'assorbimento, nell'emendamento 11.5000 dei relatori, del principio enunciato. Accogliamo questo elemento con soddisfazione, nella speranza e anche con l'impegno, come forze politiche, che nel prosieguo dei lavori alla Camera si riesca ad andare oltre.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u132	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Il mio emendamento 11.5 tratta di questioni già discusse. Io proponevo che il numero di firme fosse pari a 50.000, l'obbligatorietà della discussione nonché i mezzi informatici. Vorrei pertanto ritirarlo e trasformarlo in ordine del giorno. PRESIDENTE. Chiedo ai relatori di esprimersi in merito alla richiesta della senatrice Fattori. CALDEROLI, relatore. Signora Presidente, abbiamo già accolto un ordine del giorno che va nel senso indicato. Si tratta dell'ordine del giorno G11.94, a prima firma della senatrice Bignami. PRESIDENTE. Senatrice Fattori, il suo emendamento 11.5 sarà dunque assorbito dall'ordine del giorno G11.94.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u133	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, accolgo l'invito dei relatori a ritirare il mio emendamento 11.92, che confluisce nell'emendamento 11.5000 dei relatori. Tuttavia, devo fare una precisazione molto importante. Votando a favore dell'emendamento 11.5000 dei relatori, io ritrovo un punto che non funziona dal punto di vista tecnico. Quando si dice «nonché di altre forme di consultazione», è come se la democrazia diretta e quella partecipativa fossero la stessa cosa. Non è così, e lo dico almeno per i lavori parlamentari, perché in futuro sia chiaro a tutti che stiamo parlando di fenomeni radicalmente diversi. La democrazia diretta, infatti, è uno strumento che si basa sulla logica maggioritaria; quella partecipativa, invece, attenua la logica maggioritaria anticipando la decisione il prima possibile attraverso un coinvolgimento più ampio. Questo è il tema del futuro. Tutte le... [[Il microfono si disattiva automaticamente]] Signora Presidente, abbiamo il tempo. PRESIDENTE. Prego, senatore, completi. Date la parola al senatore Palermo. Dicevo che in tutte le recenti revisioni costituzionali si è inserito questo, persino nel Salvador (è l'ultimo caso). Il testo che arriva è molto poco moderno su questo, anche nel linguaggio, come avvenuto con la rappresentanza di genere: anche in quel caso, un piccolo passo avanti nel merito utilizzando però un linguaggio assolutamente già superato. Comunque, accontentiamoci del poco. Vorrei solo ribadire la distinzione concettuale, che è molto importante. Ringrazio i relatori. ( [[Applausi dal Gruppo Aut (SVP, UV, PATT, UPT)-PSI-MAIE).]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u134	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, intervengo molto sinteticamente per illustrare il subemendamento 11.5000/1. Noi riteniamo... PRESIDENTE. Non siamo in fase di illustrazione, è già stata fatta. LO GIUDICE (PD). È una dichiarazione di voto. Riteniamo che l'emendamento dei relatori sia ancora eccessivamente restrittivo rispetto alla possibilità, che noi vogliamo si ampli, di partecipazione popolare. Pertanto, proponiamo che il numero delle firme richieste scenda a 100.000 e non a 150.000, che vi sia un limite fissato in dodici mesi affinché il Parlamento possa rispondere alla richiesta dei firmatari e che, se il Parlamento non approva entro dodici mesi una legge di iniziativa popolare, scatti la possibilità di un referendum popolare, se altri 400.000 cittadini lo richiedono, con un quorum tarato sulla maggioranza delle persone che hanno votato nell'ultima elezione per la Camera dei deputati, prevedendo anche la possibilità di un voto elettronico. Questo per fare in modo che, all'interno di questa riforma costituzionale, non dimentichiamo la necessità di... [[Il microfono si disattiva automaticamente]] Signor Presidente, le chiedo di poter allegare al Resoconto un'integrazione al mio intervento. PRESIDENTE. La Presidenza l'autorizza in tal senso. Passiamo alla votazione. [[Alcuni senatori del Gruppo M5S e la senatrice Bignami fanno cenno di voler intervenire]] Avete già parlato. [[Il senatore Cioffi fa cenno di voler aggiungere la firma all'emendamento. Proteste del senatore Marton]] Per favore, con calma.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u135	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, vorrei capire una cosa. È veramente semplice. Rispetto al contenuto dell'emendamento 11.93, mi pare di capire che il Governo abbia accolto un ordine del giorno della senatrice Bignami. Allora vorrei chiedere di aggiungere la firma all'ordine del giorno della senatrice Bignami. PRESIDENTE. Tutti quelli che desiderano aggiungere la propria firma lo rendano noto. [[Le senatrici Bignami e Fattori fanno cenno di voler intervenire]] Ha già parlato, senatrice Fattori. Procediamo ora alla votazione dell'emendamento 11.1, identico agli emendamenti 11.2, 11.3 e 11.4.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u136	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Chiediamo che le votazioni vengano effettuate a scrutinio simultaneo mediante procedimento elettronico.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u137	Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori. (La richiesta risulta appoggiata). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.1, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico agli emendamenti 11.2, presentato dal senatore Barozzino e da altri senatori, 11.3, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori, e 11.4, presentato dal senatore D'Anna e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 11.5 è stato ritirato. L'ordine del giorno G11.6 è stato accolto. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 11.7, presentato dal senatore Campanella, fino alle parole «di almeno». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 11.7 e gli emendamenti da 11.8 a 11.36. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 11.37, presentato dal senatore Campanella e da altri senatori, fino alle parole «votato entro». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 11.37 e l'emendamento 11.38. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.39, presentato dalla senatrice Bencini e Romani Maurizio. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.40, presentato dalla senatrice Bencini e Romani Maurizio. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.41, presentato dal senatore Lucidi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.42, presentato dal senatore Milo e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.43, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.44, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.45, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 11.46, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.47, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.48, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.49, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 11.50, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.51, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.52, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 11.53, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « le seguenti: ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 11.53 e gli emendamenti da 11.54 a 11.58. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.59, presentato dai senatori Maran e Susta. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.60, presentato dal senatore Barani, identico all'emendamento 11.61, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 11.5000/1, presentato dal senatore Casson e da altri senatori, fino alle parole «dalla seguente». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 11.5000/1 e gli emendamenti 11.5000/2 e 11.5000/3. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.5000/4, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, ritirato dai proponenti e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 11.5000/5, presentato dalla senatrice De Petris, fine alle parole «votato entro». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 11.5000/5 e l'emendamento 11.5000/6. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.5000/7, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 11.5000/8, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «votato entro». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 11.5000/8 e gli emendamenti da 11.5000/9 a 11.5000/22. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.5000/23, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.5000/24, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 11.5000/25, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «etico-sociali di cui all'articolo». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 11.5000/25 e gli emendamenti 11.5000/26, 11.5000/27 e 11.5000/28. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.5000/29, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.5000/30, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 11.5000/31, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «la seguente:». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 11.5000/31 e gli emendamenti da 11.5000/32 a 11.5000/40. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.5000/41, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, sostanzialmente identico agli emendamenti 11.5000/42, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, e 11.5000/43, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.5000/44, presentato dal senatore Buemi e Longo Fausto Guilherme. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 11.5000/45, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «sullo stesso». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 11.5000/45 e l'emendamento 11.5000/46. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.5000/47, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.5000/48, presentato dai senatori Candiani e Bisinella. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.5000/49, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.5000/50, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.5000/51, presentato dal senatore Buemi e Longo Fausto Guilherme. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.5000/52, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.5000/53, presentato dal senatore Quagliariello, ritirato dal proponente e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.5000/54, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.5000, presentato dai relatori. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi i successivi emendamenti, fino all'11.89, ad eccezione dell'emendamento 11.66 (testo 3), che è stato ritirato. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.90, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.91, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 11.92 è stato ritirato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 11.93.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u138	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, ho presentato solo due emendamenti e questo è uno di quelli. È il famoso emendamento di cui parlavo prima e rispetto al quale chiedevo al Governo la stessa disponibilità che ha già dato rispetto all'ordine del giorno della collega Bignami. Voterò, ovviamente, a favore di questo emendamento.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u139	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.93, presentato dal senatore Marton e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 11.94 è stato ritirato dalla senatrice Bignami e trasformato nell'ordine del giorno G11.94. Il Governo ne ha chiesto la riformulazione. Accetta, senatrice Bignami?
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u140	Signora Presidente, è successa una cosa gravissima: ho scoperto un baco informatico che lede veramente la sicurezza di tutti quanti. Non ne parlo perché non voglio che poi venga utilizzato. Ciò accadeva, però, mentre veniva proposta la riformulazione e quindi mi sono un po' distratta. È comunque una cosa seria, i senatori Questori potranno poi informarla più avanti. Per quel che riguarda la riformulazione volevo chiedere se, per cortesia, oltre al discorso del voto elettronico, si potesse inserire anche la firma digitale. Infatti, durante la raccolta delle firme per il referendum sarebbe auspicabile utilizzare questo mezzo - non esclusivo chiaramente, trattandosi di un sistema non ancora utilizzato da tutti - che però darebbe uno spiraglio di modernità a questa riforma che mi sembra davvero arcaica.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u141	Quindi la senatrice Bignami accetta la riformulazione e chiede il parere dei relatori per l'introduzione del voto digitale. Invito i relatori e il rappresentante del Governo a pronunciarsi su tale proposta. (I due relatori si consultano).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u142	Signora Presidente, ci siamo consultati perché non c'è un parere unanime. Per quanto mi riguarda, poiché la firma elettronica può servire a far partecipare alle consultazioni referendarie persone che non possono muoversi da casa e che avrebbero difficoltà ad andare ai banchetti, e poiché ormai è utilizzata anche nelle transazioni con la pubblica amministrazione, non ho nulla in contrario. BOSCHI, ministro per le riforme costituzionali e i rapporti con il Parlamento. Esprimo parere conforme e accolgo l'ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u143	Essendo stato accolto, l'ordine del giorno G11.94 (testo 2) non verrà posto ai voti. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.95, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 11.96.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u144	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, in verità intendevo intervenire anche sull'emendamento 11.95 in quanto era importante specificare alcune cose. In questi emendamenti si porta avanti la partecipazione popolare, quella che soprattutto il PD, con i banchetti fa finta di sostenere mentre nella realtà sta togliendo ai cittadini e al popolo la possibilità, in primo luogo, di votare i propri senatori, in secondo luogo, di avere voce in politica. E questo è inaccettabile. [[Applausi dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u145	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 11.96, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'ordine del giorno G11.1, presentato dal senatore Malan. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'articolo 11, nel testo emendato. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Passiamo all'esame dell'articolo 12, precedentemente accantonato, sul quale sono stati presentati emendamenti già illustrati e su cui invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u146	Signora Presidente, non vorrei sbagliarmi, però ieri con il presidente Grasso avevamo deciso di esaminare gli articoli di seguito 71 e 75 della Costituzione per attinenza, ovvero il referendum propositivo e il referendum abrogativo. Se vogliamo procedere diversamente, andiamo pure avanti, ma si tratta di operare per continuità di materia.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u147	Passiamo allora all'esame dell'articolo 15, precedentemente accantonato, sul quale sono stati presentati emendamenti e ordini del giorno già illustrati e su cui invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u148	Signora Presidente, vorrei dare conto all'Aula degli effetti che la discussione generale ha avuto sull'atteggiamento dei relatori. La 1a Commissione si è occupata della questione del referendum nell'intento di trovare un punto più avanzato di equilibrio tra le esigenze, le forme e gli strumenti della democrazia rappresentativa e quelli della democrazia diretta. Come i colleghi ricorderanno, il testo all'esame dell'Aula, vale a dire quello approvato in Commissione, recava una profonda innovazione. Mi permetto di spendere due parole proprio perché vorrei evitare che una considerazione superficiale del lavoro fatto dalla Commissione possa condurre a giudizi affrettati, ovviamente al netto di quella che è la legittima strumentalità politica dei giudizi che vengono espressi in Aula. Con il testo approvato dalla Commissione noi introducevamo due novità sostanziali. La prima era costituita dal fatto che il quorum, sul quale valutare la validità del referendum, veniva condotto alla maggioranza dei votanti alle ultime elezioni politiche. Ovviamente, se i colleghi riflettono su quella che è stata la partecipazione alle urne alle ultime consultazioni, si renderanno conto che si trattava di una norma che agevolava certamente la possibilità della validità del referendum. La seconda novità riguardava la possibilità che, a metà della raccolta delle firme fissata in 800.000, potesse intervenire la Corte costituzionale per giudicare sull'ammissibilità del referendum. Questo, indubbiamente, costituiva per coloro i quali raccolgono le firme, nel caso in cui la Corte si fosse pronunciata sull'ammissibilità del referendum, un potente motore per continuare la raccolta delle firme e per giungere quindi, in maniera agevole, al traguardo delle ulteriori 400.000 firme. Molti colleghi hanno contestato il fatto che il numero delle firme necessarie tra prima e dopo fosse stato quantificato in 800.000. Non voglio in questa sede fare riferimento alla pur doverosa necessità di attualizzare il numero delle firme necessarie per il referendum rispetto all'aumento della popolazione dal 1948 ad oggi, che, attualizzato, porterebbe al numero di 800.000. I relatori, però, hanno compreso, nel corso della discussione, che il sistema complessivo - certamente mai applicato e di cui, quindi, non si è potuta valutare la convenienza da parte di coloro che hanno in animo di usare lo strumento del referendum - aveva fatto criticare fortemente la versione votata dalla Commissione. Quel testo, invece, ripeto che aveva tutta l'intenzione di essere davvero un passo in avanti in quell'equilibrio tra esigenze della democrazia rappresentativa ed esigenze della democrazia diretta, che ha avuto un eco così vasta non solo in quest'Aula ma anche nel Paese. In considerazione quindi della discussione che si è avviata e che ha individuato, nel numero originario di 500.000 dei sottoscrittori del referendum, il numero da considerare adeguato, i relatori hanno presentato un nuovo testo, il 15.5000 (testo 2), che i colleghi potranno trovare a pagina 42 dell'allegato, nel quale vengono previste due ipotesi. La prima ipotesi è quella che il referendum conservi la necessità di una raccolta di 500.000 firme o una richiesta sorretta da 5 consigli regionali, ma prevede anche, nel caso in cui la proposta soggetta a referendum abbia il sostegno di 800.000 elettori quindi, sia stata avanzata da 800.000 elettori, che il quorum non si calcola sul numero degli aventi diritto al voto, bensì sulla maggioranza dei votanti alle ultime elezioni della Camera dei deputati. Salta da questo testo quel vaglio della Corte costituzionale di cui parlavamo prima. Mi permetto di dire che resta confermato il fatto che il lavoro che i relatori hanno ritenuto di sottoporre all'Assemblea ha cercato di essere il più possibile riproduttivo della maggioranza dei consensi di quest'Aula, accogliendo molti rilievi, alcuni dei quali probabilmente hanno anche una forte valenza simbolica - mi riferisco al numero di 500.000 - ma certamente corrispondono a valutazioni fatte dalle singole forze politiche circa l'uso che dello strumento referendum intendono fare. L'aver presentato questo testo conduce ad un parere contrario su tutti gli emendamenti e in un invito a ritirarli. C'è poi l'ordine del giorno G15.1 sul quale siamo disponibili ad esprimere un parere favorevole soltanto nel caso in cui venga riformulato. Mi premurerò di far avere la riformulazione alla Presidenza.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u149	Va bene. Invito la rappresentante del Governo a pronunziarsi sugli emendamenti in esame.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u150	Il Governo esprime parere conforme a quello dei relatori. PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 15.1, identico all'emendamento 15.2.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u151	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, il discorso è sempre lo stesso ed è molto simile a quello fatto per le leggi di iniziativa popolare. Anche in questo caso, comprendiamo la ratio della proposta della relatrice e ci rendiamo conto che rispetto al primo testo si compie un passo in avanti; tuttavia ribadiamo che in questo momento, proprio perché si sta riscrivendo la Parte II della Costituzione, andava effettuato, almeno su questo, uno sforzo reale per "cambiare verso", come il Governo ci ha raccontato molte volte nel corso delle ultime settimane. Avremmo voluto un potenziamento molto più sostanziale degli istituti di democrazia diretta, soprattutto considerata la crisi della politica oggi esistente. In un primo momento, vi era stato addirittura un peggioramento. Adesso, al massimo, vi è un mantenimento e non certo quel miglioramento che sarebbe servito e che si poteva assicurare in un modo semplicissimo: prevedere il quorum mobile e relativizzarlo al quorum delle vecchie elezioni politiche e fissare a 650.000 il numero delle firme, elevandolo rispetto alle 500.000 oggi previste e riducendolo rispetto alle 800.000 previste dalla prima stesura. Questa formulazione avrebbe garantito un meccanismo molto più semplice, mentre temiamo che il sistema dei quorum mobili e soprattutto del doppio quorum possa provocare, nel corso dei mesi e degli anni che verranno, una difficoltà concreta per tutti i comitati promotori che cercheranno - appunto - di utilizzare gli strumenti della democrazia diretta.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u152	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, annuncio il ritiro dell'emendamento 15.73, che era stato presentato per consentire la referendabilità delle leggi elettorali, che sarebbe stata preclusa dal combinato disposto tra la giurisprudenza della Corte costituzionale, che inibisce il referendum abrogativo totale sulla legge elettorale, e il divieto di referendum cosiddetto manipolativo, inserito nell'originario testo della Commissione. Il fatto che l'emendamento 15.5000 (testo 2), presentato dai relatori, abbia eliminato questo secondo vincolo rende superfluo l'emendamento 15.73, che quindi il collega Gotor ed io ritiriamo.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u153	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, a noi sono piaciute molto le novità inserite dalla Commissione. Con l'emendamento 15.5000 (testo 2)/4, pertanto, chiediamo semplicemente di passare da 800.000 a 500.000 firme, mantenendo però il vecchio meccanismo, quindi il quorum dei votanti alle ultime elezioni politiche. Proponiamo, inoltre, di sostituire il secondo periodo passando dalle 400.000 alle 250.000 firme necessarie per l'intervento della Corte costituzionale. Si manterrebbe, pertanto, il controllo di ammissibilità del referendum della Corte costituzionale a metà cammino. A noi sembravano novità importanti che andrebbero mantenute. [[Applausi dal Gruppo PD.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u154	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, ritiro l'emendamento 15.42 perché gli altri firmatari ed io ci riteniamo soddisfatti della riformulazione del testo testé offerta.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u155	Senatrice Ghedini, chiede anche in questo caso che le votazioni vengano effettuate a scrutinio simultaneo mediante procedimento elettronico? [[La senatrice Rita Ghedini fa un cenno di assenso.]] Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori. (La richiesta risulta appoggiata). MARTON (M5S). Non ho capito chi ha chiesto il voto elettronico. PRESIDENTE. L'ha chiesto la senatrice Rita Ghedini. [[Commenti del senatore Marton]] Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.1, presentato dal senatore Tarquinio e da altri senatori, identico all'emendamento 15.2, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). CIAMPOLILLO (M5S). Signora Presidente, c'è un'altra pallina di carta in uno dei dispositivi elettronici! PRESIDENTE. Chiedo a chi di dovere di ritirarla. [[Applausi dal Gruppo M5S]] CIAMPOLILLO (M5S). Siete un bluff ! Siete un bluff! PRESIDENTE. Adesso chiedo a chi di dovere di ritirare la tessera. Grazie, senatore. Il Senato non approva (v. Allegato B). CIAMPOLILLO (M5S). D'Anna, dove sei? FORMIGONI (NCD). Vota con voi! Vota con voi! PRESIDENTE. Invito a ritirare la scheda e, per favore, lei, senatore Ciampolillo, torni a sedere al suo posto. [[Proteste dal Gruppo M5S.]] Per favore, ci sono gli assistenti in Aula e i senatori Questori che hanno questo compito. Per favore. CASINI (PI). Andiamo avanti, dai!
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u156	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.3, presentato dal relatore Calderoli, ritirato dal proponente e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). (I senatori D'Anna e Ciampolillo continuano a scambiarsi degli epiteti). Senatore D'Anna e senatore Ciampolillo! Accomodatevi ai vostri posti. AIROLA (M5S). Non si può votare in queste condizioni! PRESIDENTE. Adesso basta! Chiedo ai senatori Questori di fare il loro mestiere. (Il senatore Questore De Poli si frappone fra i senatori Ciampolillo e D'Anna). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 15.4, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «lo richiedono». (Segue la votazione).Se tutti fate silenzio si capisce cosa si vota. Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 15.4 e gli emendamenti da 15.5 a 15.11. D'ANNA (GAL). Deficienti! CIAMPOLILLO (M5S). Mi sta offendendo! Voglio la parola! Voglio la parola, mi sta offendendo! [[Commenti dal Gruppo PD]] Voglio la parola! [[Vibrate proteste dai senatori del Gruppo M5S.]] PRESIDENTE. Adesso basta! Senatore D'Anna, la invito ad accomodarsi. Chiedo all'Aula di consentire a tutte le senatrici e i senatori di essere consapevoli di quello che si vota. Invito tutti a seguire due regole: quando si esce dall'Aula si ritira la scheda e poi la si rimette dentro... [[Proteste del senatore Ciampolillo.]] Abbiamo registrato. CIAMPOLILLO (M5S). Voglio la parola! PRESIDENTE. No! Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.12, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). [[Vivaci proteste del senatore Cappelletti.]] Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.13, presentato dal senatore Barani. (Segue la votazione). Il Senato non approva. [[v. Allegato B. Commenti del senatore Volpi.]] Senatore Volpi, chiedo all'Aula di avere rispetto di quanto la Presidenza dice. Siamo già intervenuti, abbiamo fatto ritirare la scheda da chi nell'Aula è preposto. [[Vibrate proteste dei senatori del Gruppo M5S.]] Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.14, presentato dal senatore Campanella. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.15, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 15.16, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «valore di legge». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 15.16 e l'emendamento 15.17. CIAMPOLILLO (M5S). Ho chiesto la parola! CAPPELLETTI (M5S). È una vergogna! Sei una vergogna! PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.18, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). [[proteste dal Gruppo M5S]] Se continuate ad urlare... Ho invitato tutti a prendere posto, abbiamo verificato l'illecito. La prego, la smetta! La smetta! [[Vibrate proteste dei senatori Airola e Santangelo.]] Abbiamo verificato l'illecito; gli Uffici sono intervenuti con le persone preposte. Senatore D'Anna, la invito, per favore, a placarsi! Punto! SANTANGELO (M5S). Si fermi! Non si sta capendo nulla. CAPPELLETTI (M5S). È sull'ordine dei lavori! PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.19, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.20, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori, identico all'emendamento 15.21, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 15.22, presentato dalla senatrice Bencini e da altri senatori, fino alle parole «per deliberare». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 15.22 e l'emendamento 15.23. [[Commenti del senatore Ciampolillo. Il senatore Santangelo scende nell'emiciclo e si avvicina al banco della Presidenza.]] SANTANGELO (M5S). Presidente! PRESIDENTE. Senatore Santangelo, la invito ad andare al suo posto. Quando l'Aula ascolterà la Presidenza e tutti rimarranno seduti al proprio posto io ripristinerò il mio sguardo verso le persone. SANTANGELO (M5S). Non vai avanti così! Non vai avanti così! Lo fai parlare. Sono venti minuti che viene insultato! PRESIDENTE. Senatore Santangelo, se lei non va al suo posto io proseguo. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.24, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). (Il senatore Ciampolillo chiede di intervenire). Adesso, per favore, se ciascuno rimane seduto al suo posto, io do la parola alla senatrice Bellot, non a lei, senatore Ciampolillo. [[Proteste del senatore Ciampolillo]] Ha facoltà di intervenire, senatrice Bellot. [[Proteste dai Gruppi M5S e GAL. Il senatore Cappelletti tira una pallina di carta nell'emiciclo. Proteste dal Gruppo PD]] BELLOT (LN-Aut). Signora Presidente, una mozione d'ordine. Ma le sembra il modo... PRESIDENTE. Adesso basta! Lo abbiamo già verificato. Ci sono stati richiami scritti. Prego, senatrice Bellot. BELLOT (LN-Aut). Signora Presidente, devo informarla che è impossibile proseguire. I nostri banchi sono nel mezzo dei due Gruppi che protestano ad alta voce. Le chiediamo di sospendere l'Aula fino a che non si calmerà la situazione PRESIDENTE. Lei ha assolutamente ragione, le chiedo scusa di aver dovuto alzare la voce per far ascoltare cosa si stava votando. Quindi, se ripristiniamo la calma, io abbasso la voce, voi abbassate la voce e proseguiamo con la votazione dell'emendamento 15.25. (Il senatore Ciampolillo mostra il Regolamento). Senatore Ciampolillo, il Regolamento lo conosciamo e lo stiamo facendo applicare. CIAMPOLILLO (M5S). Voglio intervenire sull'ordine dei lavori. BIGNAMI (Misto-MovX). Domando di parlare sull'ordine dei lavori. PRESIDENTE. La prego, senatrice Bignami, siamo in fase di votazione dell'emendamento 15.25. BIGNAMI (Misto-MovX). Presidente, vorrei che questa non fosse ricordata come la giornata della pallina. PRESIDENTE. La prego. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.25, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.26, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 15.27, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « con le seguenti ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 15.27 e l'emendamento 15.28. (ore 13,09) Passiamo all'esame dei subemendamenti riferiti all'emendamento 15.5000 (testo 2). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.5000 (testo 2)/1, presentato dal senatore Orellana e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u157	[[Domando di parlare.]] PRESIDENTE. Capogruppo Petrocelli... [[Il senatore Petrocelli fa cenno di lasciare la parola al senatore Ciampolillo.]] Senatore Ciampolillo, ne ha facoltà. La ringrazio, signor Presidente. Le comunico che in sua assenza... [[Proteste in Aula. Un nastro tricolore è annodato all'asta del microfono del senatore Ciampolillo]] PRESIDENTE. Prego gli assistenti di togliere quel nastro dal microfono. (Gli assistenti si avvicinano al banco del senatore Ciampolillo per dare esecuzione all'ordine impartito dal Presidente. Il senatore Puglia toglie il nastro). Ringrazio il senatore Puglia che si è fatto parte diligente. Prego, senatore Ciampolillo, lei deve fare un intervento solo sull'ordine dei lavori. Non ho bisogno del riassunto delle puntate precedenti. CIAMPOLILLO (M5S). Va benissimo. Devo solo dire che il senatore D'Anna mi ha chiamato per dieci o quindici volte «deficiente». PRESIDENTE. Ne prendiamo atto. CIAMPOLILLO (M5S). Voglio che risulti agli atti. PRESIDENTE. Ma perché vuole mettere a verbale una cosa del genere? Poi qualcuno sottoscrive il verbale. [[Commenti dal Gruppo M5S. Il senatore D'Anna fa cenno di voler intervenire.]] PRESIDENTE. Chiudiamo con una battuta.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u158	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, per fatto personale: per dire che confermo e sottoscrivo. [[Applausi ironici.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u159	Capisco che siamo un po' stanchi e che cominciamo a essere effervescenti. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.5000 (testo 2)/2, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.5000 (testo 2)/3, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 15.5000 (testo 2)/4, presentato dalla senatrice Gatti e da altri senatori, fino alle parole «ottocentomila elettori». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 15.5000 (testo 2)/4 e l'emendamento 15.5000 (testo 2)/5. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 15.5000 (testo 2)/6, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « la seguente ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 15.5000 (testo 2)/6 e gli emendamenti da 15.5000 (testo 2)/7 a 15.5000 (testo 2)/16. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.5000 (testo 2)/17, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.5000 (testo 2), presentato dai relatori. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi i restanti emendamenti all'articolo 15, tranne gli emendamenti 15.42 e 15.73, che sono stati ritirati. Passiamo all'ordine del giorno G15.0.1, sul quale invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u160	Esprimo parere favorevole
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u161	Esprimo parere conforme a quello della relatrice.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u162	Essendo stato accolto, l'ordine del giorno G15.0.1 non verrà posto in votazione. Passiamo alla votazione dell'ordine del giorno G15.1 (testo 2), sul quale invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u163	Signor Presidente, proponiamo alla senatrice Anitori una riformulazione dell'ordine del giorno G15.1 che consiste nella eliminazione delle parole da «premesso che» fino a «considerato»; nell'eliminazione del secondo capoverso del paragrafo che inizia con «considerato», dalle parole «ad esempio» fino a «sia valida». Per quanto riguarda l'impegno, esprimiamo parere favorevole fino alle parole «raccolta firma», che vengono anche modificate in «raccolta delle firme». PRESIDENTE. Chiedo alla senatrice Anitori se accetta tale riformulazione.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u164	Sì, signor Presidente.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u165	Esprimo parere favorevole.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u166	Essendo stato accolto, l'ordine del giorno G15.1 (testo 2) non verrà posto in votazione. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'articolo 15, nel testo emendato. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). L'emendamento 15.0.1 è stato ritirato e trasformato in un ordine del giorno, che è stato accolto. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.0.2, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.0.3, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 15.0.4, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori, identico all'emendamento 15.0.5, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u167	Signor Presidente, vista l'ora, io vado a mangiare. PRESIDENTE. La prego però di ritirare la sua tessera. In sette anni non ho mai usato lo stratagemma della pallina, quindi posso lasciare qui la tessera.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u168	Passiamo all'esame dell'articolo 12, precedentemente accantonato, sul quale sono stati presentati emendamenti che si intendono illustrati e su cui invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u169	Signor Presidente, prima di esprimere il parere se qualcuno dei presentatori degli emendamenti volesse illustrarli, ora avrebbe il tempo per farlo. PRESIDENTE. Senatore Calderoli, la Presidenza ha verificato che nessun senatore ha chiesto di illustrare. La invito quindi a procedere all'espressione del parere. , relatore. Esprimo parere contrario, o invito al ritiro, su tutti gli emendamenti all'articolo 12, tranne che per l'emendamento 12.64 dei relatori, sul quale il parere è favorevole. PRESIDENTE. Il parere favorevole è di entrambi i relatori, evidentemente. FINOCCHIARO, relatrice. Sì, signor Presidente, l'emendamento 12.64 è firmato da entrambi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u170	Esprimo parere conforme a quello dei relatori.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u171	Passiamo alla votazione dell'emendamento 12.1, identico agli emendamenti 12.2 e 12.3. GHEDINI Rita (PD). Chiediamo che le votazioni vengano effettuate a scrutinio simultaneo mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori. (La richiesta risulta appoggiata). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.1, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico agli emendamenti 12.2, presentato dal senatore Barozzino e da altri senatori e 12.3, presentato dal senatore Campanella e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.4, presentato dalla senatrice Bonfrisco e da altri senatori, identico all'emendamento 12.5, presentato dal senatore Milo e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.6, presentato dal senatore Milo e da altri senatori, identico all'emendamento 12.7, presentato dal senatore D'Anna e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u172	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, mi porto avanti, con la paura che poi non mi veda. L'emendamento 12.10 porta la sola firma del senatore Maurizio Romani; in realtà era sottoscritto da me e dal senatore Romani. La firma "Bencini" è stata "divelta", non so perché.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u173	Lo vedremo quando ci arriveremo. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.8, presentato dal senatore Milo e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.9, presentato dal senatore Chiti e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 12.10. Consideriamo l'emendamento sottoscritto anche dalla senatrice Bencini. BENCINI (Misto-ILC). In realtà era solo mio all'inizio. È il senatore Romani che ha aggiunto la firma. PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.10, presentato dai senatori Bencini e Romani Maurizio. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.11, presentato dal senatore Minzolini. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.12, presentato dalla senatrice Longo Eva e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 12.13, presentato dal senatore Minzolini e da altri senatori, fino alle parole «votazione finale». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 12.13 e l'emendamento 12.14. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.15, presentato dal senatore Tarquinio e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 12.16, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori, fino alle parole «primo comma». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 12.16 e l'emendamento 12.17. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.18, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.19, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.20, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 12.21, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « terzo comma ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 12.21 e l'emendamento 12.22. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.23, presentato dal senatoreScilipoti. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.24, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 12.25, presentato dal senatore Barozzino e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.26, presentato dal senatore Barozzino e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 12.27 risulta precluso. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.28, presentato dal senatore Barozzino e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.29, presentato dal senatore Barozzino e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.30, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.31, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 12.32, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «anche permanenti». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 12.32 e l'emendamento 12.33. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.34, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.35 (testo corretto), presentato dal senatore Romani Paolo e da altri senatori, sostanzialmente identico agli emendamenti 12.36, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, 12.37, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, 12.38, presentato dal senatore Barozzino e da altri senatori, e 12.39, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 12.40, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 12.41.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u174	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Mi scusi, Presidente, intervengo solo per denunciare un malfunzionamento. Visto che ormai l'attività legislativa se l'è presa il Governo, i rappresentanti del Governo presenti facessero almeno la fatica di votare con la manina.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u175	Questo non fa parte dell'ordine del giorno. Questi suoi suggerimenti li dia in altra sede, magari sul web. [[Vivaci commenti del senatore Airola.]] Senatore Airola, la richiamo all'ordine. [[Commenti dal Gruppo M5S.]] Senatore Airola, se lei voleva creare una provocazione, c'è riuscito. Adesso basta. [[Vivaci commenti del senatore Airola.]] Senatrice Bottici, intervenga lei in quanto senatrice Questore, grazie. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.41, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.42, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 12.43, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «Governo o». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 12.43 e l'emendamento 12.44. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 12.45, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «sia discusso». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 12.45 e l'emendamento 12.46. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.47, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.48, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 12.49, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «sua approvazione». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 12.49 e l'emendamento 12.50. Passiamo alla votazione dell'emendamento 12.51. RUTA (PD). Signor Presidente, lo ritiro. PRESIDENTE. Poiché la senatrice Bulgarelli lo fa proprio, lo metto ai voti. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.51, presentato dal senatore Ruta, ritirato e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.52, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 12.53, presentato dal senatore Barozzino e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.54, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.55, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.56, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.57, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori, identico agli emendamenti 12.58, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, e 12.59, presentato dal senatore Barozzino e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.60, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.61, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.62, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u176	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro l'emendamento 12.63.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u177	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.64, presentato dal relatore Calderoli. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). L'emendamento 12.63 sarebbe stato in caso assorbito. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.65, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.66, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.67, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.68, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.69, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 12.70, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «indicato come». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 12.70 e l'emendamento 12.71. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.72, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.73, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.74, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.75, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 12.76.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u178	[[Domando di parlare per annuncio di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, annuncio il mio voto favorevole all'emendamento 12.76.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u179	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.76, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 12.77, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «votazione finale». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 12.77 e l'emendamento 12.78. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.79, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 12.80, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « con le seguenti ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 12.80 e gli emendamenti da 12.81 a 12.85. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.86, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.87, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 12.88, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alla parola « secondo ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 12.88 e l'emendamento 12.89. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 12.90, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «proposto o». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 12.90 e l'emendamento 12.91. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.92, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.93, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 12.94, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «senza modifiche». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 12.94 e l'emendamento 12.95. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.96, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.97, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.98, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.99, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.100, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.101, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.102, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 12.103, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.104, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori, sostanzialmente identico all'emendamento 12.105, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.106, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 12.107.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u180	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ho rinunciato all'illustrazione dell'emendamento per facilitare i lavori, ma chiedo di allegare al Resoconto della seduta il testo dell'intervento. PRESIDENTE. La Presidenza l'autorizza in tal senso.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u181	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, oggi è la giornata dei "bachi". Nel mio dispositivo di voto appare il numero sei come votazione. Non vorrei si sovrapponesse con la votazione numero sei dell'inizio della giornata. [[Commenti dal Gruppo PD.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u182	La ringrazio per la sua premura, senatrice Bignami. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.107, presentato dal senatore Di Maggio e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.108, presentato dal senatore Tarquinio e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'articolo 12, nel testo emendato. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.0.1, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.0.2, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 12.0.3, presentato dal senatore Compagnone e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Sospendo la seduta fino alle ore 15. (La seduta, sospesa alle ore 13,39, è ripresa alle ore 15,12).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u183	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, chiederei l'attenzione dei colleghi dell'Aula e ringrazio la Presidenza per avermi concesso la parola. Vorrei ricordare che in questo momento nel Trevigiano, la mia zona natale, si sono avviate le esequie delle vittime della terribile tragedia occorsa nel Comune di Refrontolo e nei Comuni limitrofi. Chiederei alla Presidenza di concedere, in segno di vicinanza di noi tutti, dell'Assemblea e di questa istituzione alle famiglie e alle popolazioni colpite, un minuto di raccoglimento. Ne sarei molto grata.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u184	[[Si leva in piedi e con lui tutta l'Assemblea.]] Partecipo a nome dell'Assemblea del Senato al dolore della cittadinanza e di tutta l'Italia per questa tragedia, e invito tutti ad osservare un minuto di raccoglimento e di silenzio. [[L'Assemblea osserva un minuto di silenzio.]] Con la speranza che tragedie del genere non debbano più succedere. [[Applausi.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u185	Riprendiamo l'esame del disegno di legge costituzionale. Senatore Calderoli, come intende procedere?
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u186	Signor Presidente, sull' iter dei nostri lavori le chiedo se è possibile ripartire dall'esame dell'articolo 31 ( alias 118 della Costituzione), proseguire poi con gli articoli 31, 32, 33, 34, 35 e 36, per tornare poi all'articolo 116 della Costituzione (articolo 29 del disegno di legge) su cui avevamo accantonato un unico emendamento che è in via di soluzione, dopodiché passare alle disposizioni finali e alle disposizioni transitorie.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u187	Passiamo all'esame dell'articolo 31, sul quale sono stati presentati emendamenti che si intendono illustrati e su cui invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u188	Signor Presidente, esprimo parere contrario su tutti gli emendamenti presentati all'articolo 31.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u189	Il parere del Governo è conforme a quello del relatore.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u190	Passiamo alla votazione dell'emendamento 31.1, identico all'emendamento 31.2. GHEDINI Rita (PD). Chiediamo che le votazioni vengano effettuate a scrutinio simultaneo mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori. (La richiesta risulta appoggiata). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.1, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 31.2, presentato dal senatore Compagnone. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.3, presentato dalla senatrice Bonfrisco. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risulta precluso l'emendamento 31.6. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.4, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.5, presentato dai senatori Compagnone e Milo. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.7, presentato dai senatori Compagnone e Bonfrisco. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.8, presentato dai senatori Bonfrisco e Compagnone, sostanzialmente identico all'emendamento 31.9, presentato dai senatori D'Anna e Compagnone. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.10, presentato dai senatori Longo Eva e Bruni. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.11, presentato dal senatore Milo. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.12, presentato dal senatore Tarquinio. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.13, presentato dal senatore Bruni. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.14, presentato dalle senatrici Bonfrisco e Longo Eva, sostanzialmente identico all'emendamento 31.15, presentato dai senatori Milo e Minzolini. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.16, presentato dai senatori Minzolini e Compagnone. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.17, presentato dai senatori Compagnone e D'Anna. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.18, presentato dai senatori Minzolini e Bonfrisco. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.19, presentato dai senatori D'Anna e Longo Eva. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.20, presentato dai senatori D'Anna e Compagnone. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.21, presentato dai senatori Minzolini e Compagnone. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.22, presentato dai senatori Milo e Bonfrisco. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.23, presentato dai senatori Milo e Bonfrisco. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.24, presentato dai senatori Bonfrisco e Tarquinio. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.25, presentato dai senatori Milo e Compagnone. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.26, presentato dai senatori D'Anna e Compagnone. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.27, presentato dai senatori D'Anna e Bonfrisco, identico all'emendamento 31.28, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.29, presentato dai senatori Longo Eva e Tarquinio. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.30, presentato dai senatori Longo Eva e Tarquinio. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.31, presentato dai senatori Milo e D'Anna. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.32, presentato dai senatori D'Anna e Compagnone. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.33, presentato dai senatori Minzolini e Bonfrisco. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.34, presentato dai senatori Bonfrisco e Bruni. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.35, presentato dai senatori Bonfrisco e Bruni, identico all'emendamento 31.36, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.37, presentato dai senatori Bonfrisco e Milo, identico all'emendamento 31.38, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.39, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.40, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 31.41, presentato dai senatori Tarquinio e Bruni, fino alle parole «il terzo». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 31.41 e l'emendamento 31.42. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.43, presentato dai senatori Bruni e Tarquinio, identico all'emendamento 31.44, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.45, presentato dai senatori Compagnone e D'Anna. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.46, presentato dai senatori Minzolini e Bonfrisco. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.47, presentato dai senatori Bruni e Longo Eva, identico all'emendamento 31.48, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.49, presentato dalle senatrici Longo Eva e Bonfrisco, identico all'emendamento 31.50, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.51, presentato dai senatori Compagnone e D'Anna, identico all'emendamento 31.52, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.53, presentato dai senatori Milo e D'Anna, identico all'emendamento 31.54, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.55, presentato dai senatori Bruni e Milo, identico all'emendamento 31.56, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.57, presentato dai senatori Milo e Bonfrisco, identico all'emendamento 31.58, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.59, presentato dai senatori D'Anna e Minzolini, identico all'emendamento 31.60, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.61, presentato dai senatori Bruni e Tarquinio. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.62, presentato dai senatori Compagnone e Bonfrisco. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.63, presentato dai senatori Minzolini e Bonfrisco. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.63a, presentato dai senatori Bruni e Tarquinio. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.64, presentato dai senatori Longo Eva e Tarquinio, identico all'emendamento 31.65, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.66, presentato dai senatori Bruni e Milo, identico all'emendamento 31.67, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.68, presentato dai senatori Bruni e D'Anna. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.69, presentato dai senatori Compagnone e D'Anna. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.70, presentato dai senatori Bonfrisco e Milo. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.71, presentato dai senatori Milo e Tarquinio. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.72, presentato dai senatori Bruni e Compagnone. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.73, presentato dai senatori D'Anna e Bonfrisco. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 31.74, presentato dai senatori Milo e D'Anna, fino alla parola «Stato». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 31.74 e gli emendamenti 31.75 e 31.76. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.77, presentato dai senatori Bruni e Minzolini. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 31.78, presentato dai senatori Milo e Bonfrisco, fino alla parola «Regioni». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 31.78 e gli emendamenti 31.79 e 31.80. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.81, presentato dai senatori Bruni e D'Anna. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.82, presentato dai senatori Bruni e Tarquinio. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.83, presentato dai senatori Bruni e Bonfrisco, identico all'emendamento 31.84, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.85, presentato dai senatori Tarquinio e Milo. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.86, presentato dai senatori Bonfrisco e Minzolini. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.87, presentato dai senatori D'Anna e Minzolini. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.88, presentato dai senatori Compagnone e Bruni. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 31.89, presentato dai senatori Bonfrisco e D'Anna, fino alle parole « lettere a)». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 31.89 e gli emendamenti da 31.90 a 31.102. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.103, presentato dai senatori Minzolini e Bruni. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.104, presentato dai senatori Compagnone e Bruni. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.105, presentato dai senatori Milo e D'Anna, identico all'emendamento 31.106, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.107, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.108, presentato dai senatori Tarquinio e D'Anna. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.109, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.110, presentato dai senatori Compagnone e Milo. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.111, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 31.112, presentato dai senatori D'Anna e Compagnone, fino alle parole «di efficienza». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 31.112 e l'emendamento 31.113. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.114, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, sostanzialmente identico all'emendamento 31.115, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.116, presentato dai senatori Bruni e Minzolini. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.117, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.118, presentato dai senatori D'Anna e Milo. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.119, presentato dai senatori Longo Eva e Minzolini. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.120, presentato dai senatori Tarquinio e Bonfrisco. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.121, presentato dai senatori Milo e Tarquinio. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.122, presentato dai senatori Bruni e Tarquinio. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.123, presentato dai senatori Compagnone e D'Anna. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.124, presentato dai senatori Bruni e Tarquinio. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.125, presentato dai senatori Bruni e Minzolini. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.126, presentato dal senatore Barani. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 31.127.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u191	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro l'emendamento 31.127 e lo trasformo nell'ordine del giorno G31.127, attraverso il quale si rivolge l'invito al Governo a promuovere quanto più possibile la gestione privata dei servizi pubblici locali, tranne nei casi ove, diversamente, la gestione pubblica risulti più conveniente per il bene pubblico. PRESIDENTE. Invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi sull'ordine del giorno testé presentato.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u192	Signor Presidente, esprimo parere favorevole sull'ordine del giorno G31.127.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u193	Il Governo accoglie l'ordine del giorno G31.127.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u194	Essendo stato accolto, l'ordine del giorno G31.127 non verrà posto in votazione. L'emendamento 31.128 è stato trasformato dai proponenti in un ordine del giorno, che è assorbito dall'accoglimento dell'ordine del giorno G31.127. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 31.129, presentato dai senatori Compagnone e D'Anna. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'articolo 31. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Colleghi, vi annuncio che è stato presentato dal relatore Calderoli l'emendamento 40.10, che è in distribuzione. Potranno essere presentati subemendamenti a tale emendamento entro venti minuti. Ne leggo il testo prima che venga distribuito: « Al comma 1, secondo periodo, sostituire le parole da "allo scioglimento" fino a "Camere" con le seguenti : "alla prima conclusione naturale della legislatura di entrambe le Camere"». [[Applausi dal Gruppo PD e del senatore Quagliariello.]] Passiamo all'esame dell'articolo 32, sul quale sono stati presentati emendamenti che si intendono illustrati e su cui invito i relatori e il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u195	Signor Presidente, esprimo parere contrario su tutti gli emendamenti all'articolo 32.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u196	Esprimo parere conforme a quello del relatore.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u197	L'emendamento 32.1 è precluso dall'approvazione dell'emendamento 15.5000 (testo 2). Passiamo alla votazione dell'emendamento 32.2. GHEDINI Rita (PD). Chiediamo che le votazioni vengano effettuate a scrutinio simultaneo mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori. (La richiesta risulta appoggiata). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.2, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.3, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 32.4, identico all'emendamento 32.5. MAURO Giovanni (GAL). Signor Presidente, ritiro l'emendamento 32.4. PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.5, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.6, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.7, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.8, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.9, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.10, presentato dalla senatrice Lanzillotta. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.11, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.12, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.13, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.14, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.15, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.16, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.17, presentato dalla senatrice Guerra e da altri senatori, identico all'emendamento 32.18, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.19, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 32.20.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u198	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] L'emendamento affronta il problema delle Regioni insulari che sono estremamente svantaggiate in tutti campi, a partire da quello infrastrutturale. L'emendamento mette in Costituzione la possibilità di effettuare interventi perequativi in questo campo. Ricordo che non c'è un solo chilometro ad alta velocità ferroviaria sia in Sardegna che in Sicilia. [[Il microfono si disattiva automaticamente]] PRESIDENTE. È un problema tecnico. Non abbiamo tolto la parola, perché il microfono continua a lampeggiare. Concluda. Per venire incontro a queste esigenze dovute all'insularità di queste Regioni che le rende del tutto peculiari, dichiaro il voto favorevole a questo emendamento e invito tutta l'Aula a votarlo.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u199	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Chiedo al senatore Bocchino se posso aggiungere la firma all'emendamento 32.20. URAS (Misto-SEL). Presidente, aggiungo anch'io la mia firma a questo emendamento. COMPAGNONE (GAL). Anch'io lo sottoscrivo, Presidente. COTTI (M5S). Presidente, anch'io aggiungo la mia firma. GIARRUSSO (M5S). Lo sottoscrivo anch'io, Presidente. FLORIS (FI- PdL XVII). Presidente, anch'io aggiungo la mia firma all'emendamento 32.20.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u200	Ne prendiamo atto. Chiunque voglia aggiungere la firma faccia pervenire la richiesta per iscritto. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.20, presentato dal senatore Bocchino e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Stante l'assenza del proponente, l'emendamento 32.21 è decaduto. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.22, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.23, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.24, presentato dal senatore Azzollini, identico all'emendamento 32.25, presentato dalla senatrice Bonfrisco. (Segue la votazione). CIAMPOLILLO (M5S). Presidente, c'è una pallina di carta nella postazione del senatore Ruvolo. PRESIDENTE. Senatore Barani, si faccia parte diligente. (Il senatore Segretario Barani si reca tra gli scranni ed estrae la tessera dalla postazione del senatore Esposito Giuseppe). [[Commenti ironici e applausi dal Gruppo M5S]] Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.26, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.27, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.28, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.29, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u201	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, mi scusi, ma vorrei chiarire una cosa: il senatore Barani ha votato doppio, avendo la luce accesa sia davanti al suo posto sia sul banco della Presidenza? PRESIDENTE. Abbiamo atteso che tornasse sul banco della Presidenza per votare, senatrice Bignami. BIGNAMI (Misto-MovX). L'ho visto consegnare la tessera disattesa che ha prelevato ad un assistente parlamentare. [[Commenti dal Gruppo PD.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u202	Si tratta di un'altra tessera, senatrice, che è poi quella disattesa che ha ritirato, quindi ha compiuto una missione. Stante l'assenza del presentatore, l'emendamento 32.30 è decaduto.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u203	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, sarò veloce nel dire che desidero fare mio l'emendamento 32.30 ed insisto per la votazione. Il comma inserito da questo disegno di legge introduce una specifica sulla base di indicatori di riferimento di costo e di fabbisogno che promuovano condizioni di efficienza, che vuol dire tutto e niente. Non si capisce, cioè, che senso abbia tutto questo introdurre, e mi riferisco al periodo: «Le risorse derivanti dalle fonti di cui ai commi precedenti assicurano il finanziamento integrale...» eccetera. Non si tratta di una cosa casuale, insomma, ma è stata introdotta all'articolo 119 nella Costituzione una specifica dal punto di vista della destinazione delle risorse.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u204	D'accordo, senatore Crimi. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.30, presentato dal senatore D'Alì, decaduto e fatto proprio dal senatore Crimi. GIARRUSSO (M5S). Domando di parlare. PRESIDENTE. Siamo in fase di votazione, senatore Giarrusso, avrebbe dovuto essere più tempestivo. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.31, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo all'emandamento 32.32. LANZILLOTTA (SCpI). Presidente, ritiro l'emendamento 32.32.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u205	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà, senatrice Buccarelli.]] Se c'è qualcuno che si chiama Buccarelli e vuole parlare, prego. PRESIDENTE. Scusi, Bulgarelli. BULGARELLI (M5S). Signor Presidente, vale sempre la questione di stamattina? PRESIDENTE. No, non vale: lei ha avanzato una richiesta su quel determinato articolo, che non vale anche per gli altri emendamenti che sono stati ritirati e che erano riferiti a tutti gli altri articoli. Deve avanzare la richiesta articolo per articolo. BULGARELLI (M5S). Allora, signor Presidente, chiedo di poter fare miei tutti gli emendamenti che, presentati all'articolo 32, sono stati ritirati, ed insisto per la votazione, (anche da parte di Buccarelli!).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u206	Ne prendiamo atto, soltanto da parte della senatrice Bulgarelli. [[Ilarità.]] Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.32, presentato dalla senatrice Lanzillotta, ritirato e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.33, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.34, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, sostanzialmente identico all'emendamento 32.35, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.36, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 32.37, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alla parola «sanitarie». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 32.37 e l'emendamento 32.38. Senatrice Lanzillotta, è inutile ritirare l'emendamento 32.39 perché la senatrice Bulgarelli ne chiede comunque la votazione. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.39, presentato dalla senatrice Lanzillotta. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.40, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.41, presentato dal senatore Tosato e da altri senatori, identico all'emendamento 32.42, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo all'emendamento 32.43, identico all'emendamento 32.44. PAGLIARI (PD). Presidente, ritiro l'emendamento 32.43. PRESIDENTE. Ne prendiamo atto, senatore Pagliari, ma la senatrice Bulgarelli lo fa proprio. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.43, presentato dal senatore Pagliari e da altri senatori, ritirato e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli, identico all'emendamento 32.44, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.45, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.46, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.47, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.48, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 32.49.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u207	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, è importante soffermarsi sull'emendamento 32.49. Do il mio voto... PRESIDENTE. Il suo voto è in dissenso? PUGLIA (M5S). No, do il mio voto favorevole. PRESIDENTE. Il suo Gruppo non vota e mi è stato detto stamattina che chiunque parla e alza la mano è in dissenso. PUGLIA (M5S). Va bene, in dissenso. Chiedo anche alla senatrice De Petris di sottoscrivere l'emendamento. È infatti fondamentale andare a dare misure premianti alle Regioni che hanno una certa virtù. Sono campano e mi sono scocciato che i leghisti ogni volta attacchino la Campania. È quindi assolutamente fondamentale mettere in Costituzione questa specifica. [[Applausi ironici dal Gruppo LN-Aut.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u208	Anche io ho origini insulari. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.49, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.50, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori, ritirato e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 32.51, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 32.52, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori, fino alle parole «di entrata». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 32.52 e l'emendamento 32.53. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'articolo 32. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Passiamo all'esame dell'articolo 33, sul quale sono stati presentati emendamenti che si intendono illustrati e su cui invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u209	Signor Presidente, formulo un invito al ritiro o altrimenti esprimo parere contrario su tutti gli emendamenti, salvo ovviamente il mio emendamento 33.5000 e l'emendamento 33.6 (testo 2).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u210	Il Governo esprime parere conforme a quello della relatrice.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u211	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Chiediamo che le votazioni vengano effettuate a scrutinio simultaneo mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori. (La richiesta risulta appoggiata).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u212	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Vuole fare propri tutti quelli ritirati? BULGARELLI (M5S). Sì, signor Presidente, però vorrei anche fare una precisazione. Stamattina abbiamo fatto più di un articolo e io ho richiesto questa cosa solo una volta. Oggi pomeriggio, se vuole, la chiederò per ogni articolo. PRESIDENTE. Abbiamo fatto un solo articolo stamattina, l'articolo 10. BULGARELLI (M5S). No, no. PRESIDENTE. Finché c'ero io era così, stia sicura. BULGARELLI (M5S). Prima di pranzo ne abbiamo fatti più di uno, forse con un Vice Presidente.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u213	Appunto. L'emendamento 33.1 è precluso dall'approvazione dell'emendamento 15.5000 (testo 2). Passiamo alla votazione dell'emendamento 33.2.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u214	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, visto che l'emendamento 33.2 tratta una materia leggermente diversa da quelle affrontate fino a adesso e introduce una cosa nuova, le chiedo se concede 30 secondi ora a me per illustrarlo e poi altrettanti al senatore Cotti per illustrare l'emendamento successivo, il 33.3. Questo emendamento serve per evitare l'utilizzo di parti di territorio nazionale per attività militari senza l'intesa con la Regione o con la Provincia autonoma. In sostanza, per poter utilizzare parti di territorio (ci riferiamo in particolare alla Sardegna, a Ghedi, ad Aviano, al MUOS e a tante situazioni che ci sono in Italia) per attività militari, in particolare attività militari estere, serve l'intesa con le Regioni interessate. Questo è l'emendamento che chiediamo di votare. Fateci un pensierino, perché comunque non va a cambiare l'impianto della legge. Sarebbe interessante dare una risposta ai territori che sono in questo momento... [[Il microfono si disattiva automaticamente.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u215	[[Domando di parlare.]] PRESIDENTE. Il senatore Crimi ha già chiarito per il Gruppo. Tempo non ne avete. Vorrei intervenire sull'ordine dei lavori, signor Presidente. PRESIDENTE. Senatore Cotti, non utilizziamo l'ordine dei lavori per dire delle cose. Capisco che per la sua Regione il discorso vale anche per quello. Le concedo dieci secondi per dirci il suo pensiero. COTTI (M5S). Signor Presidente, vorrei chiedere se gli emendamenti 33.2 e 33.3 possono essere posti ai voti separatamente, visto che sono diversi, anziché votare la prima parte del primo per poi precludere l'altro; tanto sono solo due votazioni. L'emendamento 33.3 riguarda solo le aree per le esercitazioni a fuoco, mentre l'emendamento 33.2 del senatore Crimi riguarda tutte le aree militari. PRESIDENTE. D'accordo, faremo due votazioni.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u216	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, chiedo di sottoscrivere da parte di tutto il mio Gruppo gli emendamenti 33.2 e 33.3 ed annuncio su di essi il voto favorevole. SERRA (M5S). Presidente, anch'io aggiungo la mia firma. PRESIDENTE. Il senatore Crimi accetta le sottoscrizioni? CRIMI (M5S) Sì, accetto.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u217	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 33.2, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 33.3, presentato dai senatori Cotti e Crimi. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 33.5000/1, presentato dalla senatrice D'Adda e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 33.5000, presentato dalla relatrice Finocchiaro. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 33.4, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 33.5, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 33.6 (testo 2).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u218	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, chiedo cortesemente al senatore Sacconi di poter sottoscrivere questo emendamento in quanto penso che vada nella direzione giusta, ovvero quella di responsabilizzare le figure che sono spesso causa di disastri finanziari per le Regioni. Mi dispiace solo che non sia integrato dal fatto che le stesse, in qualche modo, debbano restituire il danno che hanno creato. [[Applausi dal Gruppo M5S. Commenti dal Gruppo PD.]] PRESIDENTE. Senatore Sacconi, è d'accordo con la sottoscrizione? SACCONI (NCD). Con molto, molto piacere. [[Commenti.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u219	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 33.6 (testo 2), presentato dal senatore Sacconi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 33.7, presentato dalla senatrice Simeoni e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'articolo 33, nel testo emendato. (Segue la votazione). [[Brusio]] Senatore Airola? Senatore Airola? AIROLA (M5S). Stavo parlando. PRESIDENTE. Perché si sorprende? Lei parla quando non deve parlare! AIROLA (M5S). Ma parlano tutti!! Se la prende con me? PRESIDENTE. Il Senato approva. (v. Allegato B). L'emendamento 33.0.1 è precluso dall'approvazione dell'emendamento 15.5000 (testo 2). Passiamo all'esame dell'articolo 34, sul quale sono stati presentati emendamenti che si intendono illustrati e su cui invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u220	Esprimo parere contrario su tutti gli emendamenti.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u221	Esprimo parere conforme.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u222	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro l'emendamento 34.1.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u223	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Gli emendamenti presentati all'articolo 34 che verranno ritirati li sottoscrivo io al posto della senatrice Bulgarelli.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u224	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 34.1, presentato dal senatore Mauro Giovanni, ritirato e fatto proprio dal senatore Scibona, sostanzialmente identico agli emendamenti 34.2, presentato dai senatori Milo e Compagnone, e 34.3, presentato dai senatori Bonfrisco e Bruni. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 34.4, presentato dai senatori Bonfrisco e Minzolini. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 34.5, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 34.6, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 34.7.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u225	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, lo ritiro. PRESIDENTE. Ne prendo atto.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u226	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Come detto, lo faccio mio, signor Presidente.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u227	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 34.7, presentato dalla senatrice Lanzillotta, ritirato dalla proponente e fatto proprio dal senatore Scibona. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 34.8 è precluso dall'approvazione dell'emendamento 15.5000 (testo 2) . Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 34.9, presentato dai senatori Bonfrisco e Milo. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'articolo 34. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). L'emendamento 34.0.1 è precluso dall'approvazione dell'emendamento 15.5000 (testo 2). Passiamo alla votazione dell'emendamento 34.0.2.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u228	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, chiedo di poter apporre la mia firma a questo emendamento che mi sembra una logica conseguenza rispetto all'introduzione di un quorum ribassato sui referendum a livello nazionale. Per quelli di approvazione dello Statuto in questo modo si introduce il principio che il quorum, una volta raggiunta la maggioranza degli aventi diritto, se non c'è una contraria maggioranza... PRESIDENTE. Senatore Crimi, siccome non c'è né il senatore D'Anna, né il senatore Milo... CRIMI (M5S). Lo faccio mio. Mi sembra una logica conseguenza a quanto detto in merito al referendum nazionale.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u229	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 34.0.2, presentato dai senatori D'Anna e Milo, ritirato dai proponenti e fatto proprio dal senatore Crimi. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 34.0.3, presentato dai senatori D'Anna e Milo. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 34.0.4, presentato dal senatore Compagna. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo all'esame dell'articolo 35, su cui sono stati presentati emendamenti che si intendono illustrati e sui quali invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u230	Il parere è contrario su tutti.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u231	Il Governo esprime parere conforme a quello del relatore.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u232	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Chiediamo che le votazioni vengano effettuate a scrutinio simultaneo mediante procedimento elettronico.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u233	Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori. (La richiesta risulta appoggiata). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 35.1, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione della prima parte dell'emendamento 35.2.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u234	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, solo per richiamare l'attenzione dei colleghi su questo emendamento a mia prima firma, che prevede di risolvere questa inaccettabile situazione della Regione Calabria, dove il Presidente della Giunta, a seguito di sentenza, si è dimesso e continua a mantenersi in piedi la Giunta regionale con il relativo Consiglio regionale.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u235	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, chiedo di sottoscrivere a nome di tutto il Gruppo M5S l'emendamento 35.2. PRESIDENTE. Senatore Buemi, acconsente? BUEMI (Aut (SVP, UV, PATT, UPT)-PSI-MAIE). Sì, signor Presidente.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u236	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, anzitutto avevo chiesto anch'io di sottoscrivere l'emendamento su cui esprimeremo il nostro voto favorevole. Volevamo ricordare in quest'Aula che è vergognoso che dopo tanti mesi in Calabria ancora non siano state indette le elezioni. Cogliamo l'occasione con questo emendamento per richiedere al Governo di intervenire. [[Applausi dai Gruppi Misto-SEL, M5S e Misto-ILC e della senatrice Mussini.]] PUPPATO (PD). Domando di parlare. PRESIDENTE. Ne ha facoltà. PUPPATO (PD). Signor Presidente, anch'io intendo sottoscrivere l'emendamento 35.2. SUSTA (SCpI). Domando di parlare. PRESIDENTE. Ne ha facoltà. SUSTA (SCpI). Signor Presidente, a nome di tutto il Gruppo sottoscrivo l'emendamento 35.2.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u237	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 35.2, presentato dal senatore Buemi e da altri senatori, fino alle parole «sicurezza nazionale». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto precluse la restante parte dell'emendamento 35.2 e l'emendamento 35.3. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 35.4, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u238	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] PRESIDENTE. Senatrice Nugnes, siamo in votazione, potrà intervenire sull'emendamento successivo. Presidente, voglio intervenire su questo! PRESIDENTE. Calma, senatrice, lei aveva alzato la mano troppo in anticipo. Annulliamo la votazione, senatrice Nugnes; siccome lei oggi non ha parlato voglio sentire la sua voce. NUGNES (M5S). La ringrazio, Presidente. Io ci tengo a sottoscrivere questo emendamento perché trovo effettivamente un'aberrazione che il Senato della Repubblica che, come si prospetta, sarà formato dai Presidenti delle Regioni decida sullo scioglimento delle Regioni stesse. Dobbiamo far presente che un articolo in Costituzione prevede che ci sia addirittura una Commissione di deputati e senatori a esprimere un parere sull'eventuale scioglimento dei Consigli regionali, quindi una selezione delle Camere. Mentre... [[Il microfono si disattiva automaticamente.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u239	Grazie, abbiamo compreso lo spirito della sottoscrizione e anche del voto. GIARRUSSO (M5S). La lasci terminare! Anche per due secondi, Presidente! PRESIDENTE. Senatore Giarrusso, la richiamo all'ordine. Senatrice De Petris, accetta la sottoscrizione? DE PETRIS (Misto - SEL). Accetto. PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 35.4, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 35.5, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 35.6, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 35.7, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 35.8, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 35.9 risulta precluso dall'approvazione dell'emendamento 15.5000 (testo 2). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'articolo 35. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 35.0.1.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u240	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, le vorrei chiedere anzitutto, quando fa votare gli articoli, di dare qualche secondo in più per spostare le palline, ma questo non c'entra con la mia richiesta di intervento. Intendo sottoscrivere l'emendamento 35.0.1 della collega De Petris, se me lo concede, perché effettivamente introduce la possibilità che il Governo, oltre a poter porre la questione di legittimità davanti alla Corte costituzionale, possa anche avere la facoltà di porre la questione di merito, in caso di una legislazione regionale eccedente le proprie competenze davanti al Senato. Se questo Senato è proprio il luogo in cui le Regioni si incontrano - ripeto, è quello che avete voluto voi - che vi sia almeno la coerenza di dargli una funzione minima di raccordo delle Regioni: se una Regione va oltre le sue competenze, che il Senato possa essere investito del compito di entrare nel merito per capire se ciò va a collidere con gli interessi di altre Regioni.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u241	Senatrice De Petris, acconsente alla richiesta del senatore Crimi di aggiungere la propria firma all'emendamento? DE PETRIS (Misto-SEL). Sì, Presidente. PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 35.0.1, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 35.0.2 è precluso dall'approvazione dell'emendamento 15.5000 (testo 2). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 35.0.3, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 35.0.4 è precluso dall'approvazione dell'emendamento 15.5000 (testo 2). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 35.0.5, presentato dal senatore Rossi Maurizio. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 35.0.6 è precluso dall'approvazione dell'emendamento 15.5000 (testo 2). Stante l'assenza del presentatore, l'emendamento 35.0.7 si intende decaduto. Gli emendamenti 35.0.8, 35.0.9 e 35.0.10 sono preclusi dall'approvazione dell'emendamento 15.5000 (testo 2). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 35.0.11, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 35.0.12 è stato ritirato. Passiamo all'articolo 36, sul quale sono stati presentati emendamenti che si intendono illustrati e su cui invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u242	Signor Presidente, invito i presentatori a ritirare gli emendamenti. Diversamente, il parere è contrario su tutti gli emendamenti.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u243	Il parere del Governo è conforme a quello dei relatori.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u244	Passiamo alla votazione dell'emendamento 36.1. GHEDINI Rita (PD). Chiediamo che le votazioni vengano effettuate a scrutinio simultaneo mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori. (La richiesta risulta appoggiata). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 36.1, presentato dai senatori Palma e Falanga, identico all'emendamento 36.2, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). (ore 16,18)
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u245	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, solo per segnalare che poco fa ho sbagliato ad esprimere il mio voto sull'emendamento 36.1: volevo votare a favore e invece ho votato contro.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u246	La Presidenza ne prende atto e la sua intenzione di voto rimarrà agli atti. Stante l'assenza del presentatore, l'emendamento 36.3 si intende decaduto.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u247	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, faccio mio l'emendamento ed insisto per la votazione.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u248	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 36.3, presentato dal senatore D'Alì, decaduto e fatto proprio dal senatore Scibona. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 36.4, presentato dai senatori Palma e Falanga. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 36.5, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 36.6.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u249	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, chiedo al senatore Falanga di poter apporre la mia firma all'emendamento 36.6.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u250	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, chiedo anch'io al senatore Falanga di poter apporre la mia firma all'emendamento 36.6.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u251	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 36.6, presentato dal senatore Palma e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 36.7, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 36.8 è precluso. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'articolo 36. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). L'emendamento 36.0.1 è precluso. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 36.0.2, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 36.0.3, presentato dal senatore Compagna. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione della prima parte dell'emendamento 36.0.4.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u252	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, dal momento che la reiezione di questo emendamento precluderà la discussione del successivo 36.0.5, intervengo sull'emendamento 36.0.4. Esso prevede che il referendum popolare sia obbligatorio in caso di approvazione. In ogni caso, il referendum popolare deve essere obbligatorio e svolto senza quorum.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u253	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 36.0.4, presentato dal senatore Mauro Giovanni e da altri senatori, fino alle parole « referendum popolare». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risulta pertanto precluso l'emendamento 36.0.5. Passiamo alla votazione dell'emendamento 36.0.6.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u254	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, c'è stato impedito di votare due emendamenti interessanti, uno a firma del senatore Casini e uno a firma del senatore Gasparri, perché il presidenzialismo non era compreso nella rubrica, dove si parla infatti di superamento del bicameralismo, riduzione del numero dei parlamentari, soppressione del CNEL e revisione del Titolo V della Costituzione. Noi stiamo ora parlando della revisione dell'articolo 138 della Costituzione che appartiene al Titolo VI. Come mai questo emendamento è ammesso, pur essendo estraneo alla rubrica, mentre ci è stato impedito di trattare altri punti? [[Applausi della senatrice Bignami.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u255	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 36.0.6, presentato dalla senatrice Blundo e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). CRIMI (M5S). Ma il senatore Divina le ha fatto una domanda! PRESIDENTE. Se lo riterranno, in seguito i relatori risponderanno al senatore Divina. AIROLA (M5S). Ma è la Presidenza che deve rispondere! PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 36.0.7, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). ZELLER (Aut (SVP, UV, PATT, UPT)-PSI-MAIE). Ritiro l'emendamento 36.0.8. SCIBONA (M5S). Lo faccio mio e ne chiedo la votazione. PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 36.0.8, presentato dal senatore Zeller e da altri senatori, ritirato e fatto proprio dal senatore Scibona. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 36.0.9, presentato dai senatori Buemi e Longo Eva. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 36.0.10, presentato dal senatore Romani Paolo e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Poiché l'articolo 37 è attualmente oggetto di valutazione, ne dispongo l'accantonamento. Torniamo all'articolo 29, i cui emendamenti 29.25, 29.26 e 29.27 sono stati accantonati nella seduta di ieri. Invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi sugli emendamenti in esame.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u256	Signora Presidente, l'emendamento 29.25, presentato dal senatore Santini e da altri senatori, è stato riformulato dal proponente limitando la possibilità dell'ulteriore attribuzione di competenze alle Regioni, oltre a quelle già previste dal testo della Commissione, esclusivamente a quelle in materia di governo del territorio. Su tale riformulazione il parere dei relatori è favorevole. PRESIDENTE. Senatrice Finocchiaro, se ho ben capito c'è una nuova formulazione dell'emendamento, che ci dovrebbe far pervenire per valutare l'eventuale preclusione degli emendamenti successivi. , relatrice. Signora Presidente, credevo che lei ne fosse in possesso. Le chiedo scusa. PRESIDENTE. No, mi spiace. Neppure il Governo ce l'ha. Siamo quindi in attesa della nuova formulazione di cui daremo esatta lettura. (Il relatore Calderoli consegna il testo alla Presidenza). CRIMI (M5S). Signora Presidente, si può vedere il testo? PRESIDENTE. Colleghi, per rendere comprensibile l'oggetto della nostra discussione, la senatrice Segretario darà lettura della riformulazione dell'emendamento 29.25 nel testo su cui si sono espressi favorevolmente i relatori. SAGGESE, segretario. Al comma 1, apportare le seguenti modificazioni: a) sostituire le parole : «lettere l), limitatamente all'organizzazione della giustizia di pace, n) e s)» con le seguenti: «lettere l), limitatamente all'organizzazione della giustizia di pace, n), s) e u), limitatamente al governo del territorio». b) dopo le parole : «sentiti gli enti locali, nel rispetto» inserire le seguenti : «dei livelli essenziali delle prestazioni di cui all'articolo 117, secondo comma, lettera m), e».
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u257	Il Governo è in grado di valutare questo testo?
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u258	Sì, signora Presidente, però vorremmo proporre al senatore Santini un'ulteriore riformulazione al fine di poter esprimere un parere favorevole. La riformulazione che proponiamo consiste nell'escludere dal testo dell'emendamento la lettera b). PRESIDENTE. I relatori sono d'accordo sulla proposta testé formulata? FINOCCHIARO, relatrice. Sì, signora Presidente. PRESIDENTE. Senatore Santini, accetta la riformulazione proposta dal Governo? SANTINI (PD). Sì, signora Presidente.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u259	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, capisco che siamo considerati come un soprammobile di quest'Aula, però avremmo bisogno del testo per valutarlo attentamente, anche in considerazione dei due pareri espressi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u260	Sospendo dunque la seduta per cinque minuti, per poter fotocopiare il testo e distribuirlo all'Assemblea affinché possa valutarlo. (La seduta, sospesa alle ore 16,29, è ripresa alle ore 16,37). La seduta è ripresa. Il senatore Crimi, che aveva chiesto di poter leggere il testo dell'emendamento 29.25 (testo 2), nella riformulazione proposta dal Governo, accettata dai relatori e dal presentatore, è in grado di esprimere una sintetica valutazione?
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u261	Signora Presidente, il collega Gaetti mi faceva notare che non c'era nessuno in Aula e l'emendamento stava per essere bocciato, a causa dell'assenza della maggioranza. PRESIDENTE. Non si preoccupi, la maggioranza si tutela da sola. Mi preoccupo per il Governo. Visto che è andato sotto due volte, una terza sarebbe stata deleteria. In merito alla lettera a) dell'emendamento 29.25 (testo 2), su cui è stato espresso parere favorevole, non faccio nessun rilievo poiché lascia indifferenti. Invece la seconda parte dell'emendamento, ci sembra essenziale. È doveroso introdurla perché comunque stabilisce che siano garantiti i livelli essenziali delle prestazioni di cui all'articolo 117, secondo comma, lettera m). Parliamo di diritti civili e di equità sociale. Quindi, anche se viene data la facoltà ulteriore alle Regioni di poter legiferare su queste materie, è importante che almeno siano garantiti quei diritti. Pertanto o l'emendamento viene accolto tutto intero o il nostro voto sarà contrario.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u262	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 29.25 (testo 2), presentato dal senatore Santini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). [[Applausi dal Gruppo PD.]] Risultano pertanto preclusi gli emendamenti 29.26 e 29.27. Passiamo all'ordine del giorno G29.35, su cui invito i relatori e il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u263	Esprimo parere contrario.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u264	Esprimo parere conforme a quello della relatrice.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u265	Senatore Uras, insiste per la votazione dell'ordine del giorno? URAS (Misto-SEL). Sì, insisto. PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'ordine del giorno G29.35, presentato dal senatore Uras e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'articolo 29, nel testo emendato. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Passiamo all'esame dell'articolo 37, sul quale sono stati presentati emendamenti che si intendono illustrati. La Presidenza dichiara improponibili, ai sensi dell'articolo 97, comma 1, del Regolamento l'emendamento 37.8, che reca modifiche alla Parte I della Costituzione che non risultano in correlazione diretta al testo approvato dalla Commissione. Dichiaro altresì improponibili, conformemente a quanto già stabilito in Commissione, gli identici emendamenti 37.9 e 37. 10. Invito i relatori e il rappresentante del Governo a pronunciarsi sui restanti emendamenti dichiarati proponibili.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u266	Invito i presentatori a ritirare gli emendamenti presentati, diversamente il parere è contrario su tutti.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u267	Esprimo parere conforme.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u268	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Chiediamo che le votazioni vengano effettuate a scrutinio simultaneo mediante procedimento elettronico.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u269	Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori. (La richiesta risulta appoggiata). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.1, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.2, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 37.3, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.4, presentato dal senatore Turano e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.5, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, sostanzialmente identico all'emendamento 37.6, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.7, presentato dal senatore Giacobbe e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Gli emendamenti 37.8, 37.9 e 37.10 sono improponibili. L'emendamento 37.11 è stato ritirato dai proponenti e fatto proprio dal senatore Scibona. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.11, presentato dal senatore Mauro Giovanni e da altri senatori, ritirato dai proponenti e fatto proprio dal senatore Scibona, identico agli emendamenti 37.12, presentato dal senatore Minzolini, 37.13, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori, 37.14, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori e 37.15, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 37.16 è precluso dall'approvazione dell'articolo 2. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.17, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 37.18, identico agli emendamenti 37.19, 37.20 e 37.21.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u270	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, desidero ritirare l'emendamento 37.18.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u271	La senatrice Bulgarelli aveva già avanzato al richiesta di fare propri tutti gli emendamenti riferiti all'articolo 37 che venissero ritirati. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.18, presentato dal senatore Mauro Giovanni e da altri senatori, ritirato dai proponenti e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli, identico agli emendamenti 37.19, presentato dal senatore Minzolini, 37.20, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, e 37.21, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.22, presentato dalla senatrice Fattori e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.23, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.24, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 37.25, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.26, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico agli emendamenti 37.27, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori, e 37.28, presentato dal senatore Minzolini. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.29, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.30, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.31, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.32, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 37.33, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.34, presentato dal senatore Minzolini. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.35, presentato dal senatore Azzollini, identico all'emendamento 37.60, presentato dalla senatrice Bonfrisco. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.36, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.37, presentato dal senatore Tocci. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.38, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.39, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.40, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.41, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori, identico all'emendamento 37.42, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.43, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.44, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 37.45, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.46, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.47, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 37.48, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.49, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.50, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.51, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 37.52, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.53, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.54, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.55, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). (ore 16,51) Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.56, presentato dalla senatrice Mussini e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.57, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.58, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.59, presentato dalla senatrice De Petris. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.61, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.62, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.63, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.64, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.65, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.66, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 37.67, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'articolo 37. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Passiamo all'esame dell'articolo 38, sul quale sono stati presentati emendamenti e un ordine del giorno che si intendono illustrati.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u272	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, ho notato che all'emendamento 38.5, a prima firma del senatore Crimi, manca la mia firma. Poiché ritengo che sia un emendamento di importanza primaria e fondamentale, vorrei venisse apposta. PRESIDENTE. Senatore Crimi, conviene? CRIMI (M5S). Sì.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u273	Ne prendiamo atto. Prima di procedere, vorrei fare delle comunicazioni. In relazione agli emendamenti riferiti all'articolo 38, la Presidenza dichiara inammissibili gli emendamenti 38.76, limitatamente al comma 13- ter (pagina 715 del fascicolo degli emendamenti), 38.99 (pagina 722) e 38.0.1 (pagina 722), in quanto sono diretti a modificare lo Statuto di autonomia della Regione Siciliana. La Presidenza non considera ammissibile l'emendamento 40.10, presentato dal relatore senatore Calderoli, poiché condiziona l'entrata in vigore della legge costituzionale ad un evento incerto, che in astratto potrebbe anche non realizzarsi per un tempo indefinito. [[Proteste dal Gruppo LN-Aut.]] La conclusione naturale della legislatura teoricamente potrebbe non esserci mai, in quanto potrebbe essere sciolto di volta in volta, e quindi è un tempo indefinito. [[Proteste dai Gruppi M5S e LN-Aut.]] Senatore Calderoli, se vuole, lo può riformulare. Ricordo che la Presidenza aveva fissato il termine per la presentazione delle richieste di votazione a scrutinio segreto il 22 luglio alle ore 20, in ossequio alla prassi che prevede un congruo tempo a disposizione della Presidenza per la valutazione della conformità ai requisiti richiesti dall'articolo 113, comma 4, del Regolamento. Successivamente alla scadenza del suddetto termine, la senatrice De Petris ha segnalato l'omissione, nell'elenco da lei indicato, di due emendamenti all'articolo 38, a causa di un mero errore materiale. A tale richiesta la Presidenza ha ritenuto di dare risposta negativa per le vie brevi, anche per par condicio con gli altri senatori. Pochi minuti fa è pervenuta alla Presidenza un'ulteriore richiesta di votazione a scrutinio segreto su quattro subemendamenti (38.13/1, 38.13/2, 39.5000/1 e 39.5000/2) riferiti ad emendamenti presentati ieri dai relatori. Anche tale richiesta viene considerata non tempestiva, perché l'annesso dove sono stampati i suddetti testi era in distribuzione già da questa mattina; pertanto la votazione avverrà a scrutinio palese. [[Applausi ironici dal Gruppo LN-Aut. Proteste dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u274	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ovviamente comprendiamo che il mancato accoglimento della richiesta sull'emendamento 38.25 sia dipeso da una nostra mancanza, quando abbiamo presentato l'elenco nei termini stabiliti dalla Presidenza; quindi su questo non insistiamo e diciamo di aver sbagliato. Ma ieri, quando sono stati presentati i subemendamenti, non è stato stabilito dalla Presidenza nessun termine di scadenza per la richiesta dei voti segreti [[Applausi dal Gruppo M5S.]] Quindi era impossibile per noi chiedere il voto segreto su subemendamenti che sono stati depositati ieri. Poi lei è liberissimo di dire che nel merito non viene concesso, ma questa è un'altra cosa dal dire che il voto segreto non è concesso perché non abbiamo rispettato i limiti di tempo che sono stati previsti dalla Presidenza, anche perché nel Regolamento non è indicato nessun limite di tempo, a meno di quelli previsti espressamente dalla Presidenza, per la richiesta di voti segreti. [[Applausi dal Gruppo Misto-SEL.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u275	Mi pare di avere detto, nella lettura dello speech, che è una prassi consolidata quella di poter dare il tempo di valutare. [[Vivaci proteste dal Gruppo M5S]] Invito il relatore ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi sugli emendamenti in esame. [[Reiterate proteste dal Gruppo M5S).]] NUGNES (M5S). Vogliamo Schifani. SANTANGELO (M5S). Ti sei venduto l'anima.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u276	Esprimo parere favorevole sull'emendamento 38.13 (testo 2) e contrario ai subemendamenti 38.13 (testo 2)/1 e 38.13 (testo 2)/2. Esprimo altresì parere favorevole sugli emendamenti 38.47 e 38.57. Sull'emendamento 38.69 c'è un parere diverso dei relatori: favorevole da parte della relatrice Finocchiaro e contrario da parte mia. Quest'emendamento riguarda l'indennità dei senatori a vita e, visto che il Governo ha sempre sostenuto che nessuno deve percepire un'indennità diversa da quella della propria carica istituzionale, personalmente sono contrario che si introduca un'indennità particolare per gli stessi. Esprimo parere favorevole sugli emendamenti 38.88 e 38.89, di cui il senatore Laniece ha presentato una riformulazione. Esprimo infine parere favorevole sull'ordine del giorno G38.5000.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u277	Il parere del Governo è conforme ai relatori e, per quanto riguarda l'emendamento 38.69 su cui c'è discordanza tra i relatori, si rimette all'Aula.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u278	L'ordine del giorno 38.5000 è pertanto accolto. Stante l'assenza del presentatore, gli emendamenti 38.1 e 38.2 sono decaduti. Passiamo alla votazione dell'emendamento 38.3, identico all'emendamento 38.4. GHEDINI Rita (PD). Chiediamo che le votazioni vengano effettuate a scrutinio simultaneo mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori. [[Proteste del senatore Airola. La richiesta risulta appoggiata]] Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.3, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 38.4, presentato dal senatore Minzolini. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). CRIMI (M5S). Sei un procuratore antimafia! [[Commenti dal Gruppo PD.]] PRESIDENTE. L'emendamento 38.5 risulta precluso dall'approvazione dell'articolo 2. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.6, presentato dal senatore Buemi e da altri senatori. (Segue la votazione). [[Reiterate proteste dal Gruppo M5S]] Il Senato non approva. (v. Allegato B). FATTORI (M5S). Avete paura di dire quello che pensate! PRESIDENTE. Leggiamo la nuova formulazione dell'emendamento presentato dal senatore Calderoli all'articolo 40. [[Applausi ironici dei senatori Crimi e Airola all'ingresso in Aula del senatore Verdini.]] CASTALDI (M5S). È amico tuo! PRESIDENTE. «Al comma 1, secondo periodo, dopo le parole "le Camere", aggiungere le seguenti: "e comunque non prima del 18 novembre 2016". Questo emendamento è ammissibile in quanto indica una data precisa. È questo il punto della questione. Il termine per la presentazione dei subemendamenti è di dieci minuti. SANTANGELO (M5S). E il voto segreto, signor Presidente, quando lo determina? PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.7, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 38.8, presentato dal senatore Barozzino e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.9, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). CRIMI (M5S). Dieci minuti! MARTON (M5S). Fa finta di niente... PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.10, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.11, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). SANTANGELO (M5S). Puoi dire no, Grasso! [[Commenti del senatore Crimi.]] PRESIDENTE. L'emendamento 38.12 è precluso. CIOFFI (M5S). Ti sei giocato l'onore di una vita! PUGLIA (M5S). È una farsa! PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.13 (testo 2)/1, presentato dai senatori Ricchiuti e Tocci. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.13 (testo 2)/2, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). [[Vibrate proteste dei senatori Crimi, Santangelo, Airola e Marton.]] MARTON (M5S). Una cosa veramente schifosa! BATTISTA (Misto-ILC). Domando di parlare. PRESIDENTE. Ne ha facoltà BATTISTA (Misto-ILC). Signor Presidente, gentilmente, siccome abbiamo la possibilità di presentare dei subemendamenti le chiedo di concedere una sospensione di dieci minuti. PRESIDENTE. Per presentare gli emendamenti al testo presentato dal senatore Calderoli? Si può fare... [[Vibrate proteste del Gruppo M5S.]] CRIMI (M5S). Quindi, una mano dentro al buco e con l'altra si scrive? Come si può fare un emendamento? Dimenticavo, voi avete la pallina! PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.13 (testo 2), presentato dai relatori. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Risultano assorbiti gli emendamenti 38.24, 38.25 e 38.26 e preclusi gli emendamenti da 38.27 a 38.43. CRIMI (M5S). Non si può neanche subemendare! (I senatori del Gruppo M5S rivolgendosi ai giornalisti denunciano la mancata concessione di una sospensione). PRESIDENTE. L'emendamento 38.14 è stato ritirato. [[Vivaci proteste dal Gruppo M5S.]] Consentite il proseguimento dei lavori d'Aula. Invito i senatori Questori ad intervenire. Senatore Airola, la richiamo all'ordine. Senatore Crimi, la richiamo all'ordine. Senatore Marton, la richiamo all'ordine. Senatore Cioffi, la richiamo all'ordine. CRIMI (M5S). Chiama la polizia! AIROLA (M5S). Arrestatemi! CIOFFI (M5S). Richiamateci tutti. Ci dovete richiamare tutti! PRESIDENTE. Possiamo proseguire i lavori oppure no? [[Proteste dei senatori del Gruppo M5S]] CIOFFI (M5S). Se questo è il vostro modo di fare ci dovete espellere tutti! TAVERNA (M5S). Dieci minuti! PRESIDENTE. Possiamo proseguire i lavori oppure no? [[Proteste dal Gruppo M5S. Il senatore Endrizzi chiede di intervenire.]] Senatore Endrizzi, non ha la parola finché c'è questo clima. [[Molte proteste dal Gruppo M5S]] VOCE DAL GRUPPO M5S. Ma quale clima? CRIMI (M5S). Il clima lo hai creato tu! [[Vibrate proteste dal Gruppo M5S]] PRESIDENTE. Cominciamo allora a prendere provvedimenti. CIOFFI (M5S). Ma quali provvedimenti! PRESIDENTE. Secondo richiamo all'ordine. Volevate questo? [[Il senatore Lucidi si imbavaglia. Molti senatori del Gruppo M5S alzano entrambe le mani in segno di resa]] PETROCELLI (M5S). Presidente, prenda provvedimenti! PRESIDENTE. Senatore Lucidi, visto che è imbavagliato si accomodi fuori dall'Aula. [[Applausi ironici dal Gruppo M5S. Applausi dal Gruppo PD.]] Ordino l'espulsione dall'Aula del senatore Lucidi. La seduta è sospesa. [[Applausi ironici dal Gruppo M5S]] . (La seduta, sospesa alle ore 17,12, è ripresa alle ore 17,23). La seduta è ripresa.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u279	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, onorevoli colleghi, oggi è stata una giornata abbastanza tranquilla. Abbiamo assistito a votazioni con palline che andrebbero punite a norma del Regolamento, ma non è accaduto nulla. Lei poco fa ha concesso 10 minuti di tempo per subemendare un emendamento del senatore Calderoli. Un tempo ridicolo, signor Presidente, se paragonato a come quest'Aula ha proceduto in maniera rapida sul voto di tutti gli emendamenti. Lei si è reso responsabile di quanto è accaduto, non sanzionando immediatamente, come doveva, i comportamenti scorretti di diversi colleghi e sanzionando il collega Lucidi soltanto perché porta addosso la scritta del Movimento 5 Stelle. [[Commenti dal Gruppo PD.]] Questa è una verità incontrovertibile. Ci sono atteggiamenti della Presidenza che sono differenti a seconda del Gruppo di appartenenza. [[Applausi dai Gruppi M5S e LN-Aut]] Da parte della Presidenza, di chiunque presieda, ci sono atteggiamenti di servilismo verso la maggioranza e il Governo che, per quanto riguarda le opposizioni, sono inaccettabili. [[Applausi dai Gruppi M5S e LN-Aut]] La riforma della Costituzione l'avete portata avanti a colpi di decisioni di maggioranza autoritarie, ormai chiare all'intero Paese. E la responsabilità è della Presidenza. VOCI DAL GRUPPO M5S: I video! Ci sono i video! PETROCELLI (M5S). Ci sono i video! Ci sono le testimonianze! [[Proteste dal Gruppo M5S]] PRESIDENTE. Senatore, o parla lei o gridano gli altri attorno a lei! Io non sento quello che dice, mi spiace. [[Reiterate proteste dal Gruppo M5S.]] SANTANGELO (M5S). Video! Video! PRESIDENTE. Se lei non riesce a farli stare zitti nemmeno quando parla lei, mi dispiace. Scusi, mentre sta parlando possono stare zitti o no? Non riesco ad ascoltarla! PETROCELLI (M5S). I miei colleghi le hanno rimproverato in questo istante, per l'ennesima volta, il fatto di aver staccato la ripresa video da me che sto parlando per riportarla sulla sua persona! E questo lo avete fatto ripetutamente e scientificamente, così come i media servili di questo Governo e della maggioranza fanno tutti i giorni sui giornali e in televisione! [[Applausi dai Gruppi M5S e LN-Aut.]] Perché da quando c'è il presidente Renzi è stato un unico osanna alla sua persona, al Superman salvifico che però verrà travolto da un disastro economico già in atto, signor Presidente! [[Applausi dai Gruppi M5S e LN-Aut.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u280	Bene, riprendiamo. Avete avuto il vostro momento. [[Commenti del Gruppo M5S.]] No? SANTANGELO (M5S). Servo! CRIMI (M5S). Abbiamo che? Che abbiamo? PRESIDENTE. Allora, noi dobbiamo proseguire i lavori d'Aula. Chi non ci consente di proseguire i lavori d'Aula è pregato di manifestare questa sua volontà eventualmente abbandonando l'Aula volontariamente. SANTANGELO (M5S). Vai fuori tu! Tu vai fuori! TAVERNA (M5S). Ma se l'hai buttato fuori!
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u281	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, se ricorda, ieri notte, quando abbiamo tenuto la riunione dei Presidenti di Gruppo, sembrava che oggi saremmo dovuti andare avanti ad oltranza, fino alle 9,30 di domani mattina, per quanto riguarda le votazioni. È stata una giornata che alcuni hanno definito molto noiosa, perché si è votato, non c'è stata discussione, non c'è stata possibilità di esprimere le proprie idee e dare il proprio contributo ad una riforma importante, qual è la riforma costituzionale. Non voglio ripetermi in continuazione, ma devo ricordare a tutti che questa dovrebbe essere la riforma più importante dello Stato e quindi, teoricamente, bisognava realizzarla con la più ampia discussione possibile. Invece, si è deciso di fare le riforme alla Renzi: il più velocemente possibile, nel peggior modo possibile, così da poter scrivere su Twitter e su Facebook il più rapidamente possibile «ce l'ho fatta, sono bravo, sono simpatico, yeah!». Il problema, signor Presidente, è che siamo arrivati quasi alla fine, forse con un pochino di tensione. È logico, quando si arriva alla fine di un percorso si è anche un po' stanchi. Questa mattina io ho avuto un gesto di stizza e sono uscito dall'Aula e me ne scuso con i colleghi senatori (non molto con lei, Presidente, ma con i colleghi sì). [[Applausi dal Gruppo LN-Aut.]] In un momento come questo, buttare fuori dall'Aula un collega che ha espresso, magari in modo non consono alle tradizioni di questo consesso, un suo malessere ed una sua opinione personale, penso sia stata una decisione un po' troppo affrettata. Questa è la mia opinione personale.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u282	Sapete bene che il Regolamento, in caso di giustificazioni... [[Proteste dal Gruppo M5S.]] CRIMI (M5S). Il Regolamento? Ma quale Regolamento? SANTANGELO (M5S). Non devi più parlare di Regolamento! PRESIDENTE. ..., consente di riammettere in Aula il senatore Lucidi. Il Regolamento consente di riammettere in Aula il senatore Lucidi, se è questo che vuole il senatore Lucidi. Se invece il senatore Lucidi vuole fare il capro espiatorio, la vittima di questo Presidente così terribile, di questo dittatore... [[Proteste dal Gruppo M5S]] .. vuol dire che non vuole ritornare in Aula. SANTANGELO (M5S). Servo! PRESIDENTE. Se il senatore vuole tornare in Aula, basta che lo chieda, si giustifichi per quello che ha fatto e sarà senz'altro riammesso in Aula [[Vivaci commenti dal Gruppo M5S]] Chiunque interrompa i lavori d'Assemblea d'ora in poi non potrà stare in Aula. Questo sia chiaro. Proseguiamo con i nostri lavori. MORONESE (M5S). Gli italiani, Presidente. SANTANGELO (M5S). Sei un servo! CRIMI (M5S). Non proseguono così i lavori. [[Il senatore Petrocelli fa cenno di voler intervenire]] PRESIDENTE. Senatore Centinaio, aveva terminato?
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u283	No, signor Presidente, non avevo ancora finito. Adesso apprendo anche di questa sua decisione: va bene, ma nessuno sta dicendo che il Presidente è cattivo. Stiamo solamente facendo con lei un ragionamento ad alta voce, dicendo che, in questo momento particolare, in cui magari ci stiamo avvicinando anche molto velocemente al voto, buttar fuori un collega mi sembra una decisione un po' troppo affrettata, anche alla luce - come diceva il collega Petrocelli - di quello che abbiamo visto oggi, Presidente. Ci sono colleghi... CIAMPOLILLO (M5S). Non c'è il video del senatore Centinaio. PRESIDENTE. Fate finire di parlare almeno quelli a vostro favore. CENTINAIO (LN-Aut). Non preoccupatevi. Se i cittadini italiani non mi vedono non è un problema, non sono un gran bel vedere, quindi va bene che vedano il Presidente. Il problema, Presidente, è che oggi, per tutta la giornata, vi sono stati colleghi che hanno denunciato votazioni farlocche. In un momento di riforma costituzionale vi sono stati colleghi che, per tutto il giorno, hanno avuto la pallina di carta dentro la buca o, peggio ancora, Ministri che hanno avuto la pallina di carta dentro la buca tutto il tempo. [[Applausi dal Gruppo M5S]] Signor Presidente, si rende conto che questa gente viene qua a insegnarci in che modo dobbiamo votare e poi usa la pallina di carta?
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u284	Senatore Centinaio, parliamo di qualcosa che possa essere utile al prosieguo dei lavori. Lei è Capogruppo ed è responsabile, la ringrazio proprio perché si è reso conto di quello che stava succedendo questa mattina. [[Commenti dal Gruppo M5S. Il senatore Santangelo agita una copia del Regolamento]] Del resto, scusate, siccome sono stato definito un funzionario, devo far funzionare quest'Aula. Qualcuno mi ha definito un funzionario. SANTANGELO (M5S). Servo! PUGLIA (M5S). Sei un Presidente! TAVERNA (M5S). Un triste funzionario! PUGLIA (M5S). Si dimetta!
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u285	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Pure lei.... Ne ha facoltà. Se la fanno parlare.]] Però "pure lei"... Senza "pure lei", signor Presidente, vorrei intervenire perché penso che dobbiamo riportare alla calma tutti noi. Oggi è stata una giornata complicata e penso che dobbiamo... VOCI DAL GRUPPO PD. ...andare a casa! PETRAGLIA (Misto-SEL). Certo che le provocazioni in quest'Aula ci sono da tutte le parti, Presidente. Colleghi, vorrei chiedere una cosa. La discussione di quest'ultima mezz'ora è stata particolarmente accesa, signor Presidente, ma penso che la richiesta principale di dieci minuti di sospensione per scrivere i subemendamenti non debba essere del tutto sottovalutata, proprio ai fini di terminare questa discussione, che oggi è filata in maniera lineare. Abbiamo, di fatto, terminato gli articoli; le previsioni di fare notte fonda e arrivare all'alba non ci sono; abbiamo accettato molto a malincuore la scelta poco chiara di non concedere il voto segreto: ma che almeno sia accettata la richiesta di avere dieci minuti di sospensione per darci la possibilità di valutare e presentare i subemendamenti! Forse questo aiuterebbe a riportare la tranquillità.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u286	Consentiti i dieci minuti di sospensione per i subemendamenti. VOCI DAL GRUPPO M5S. Abbiamo dovuto fare il casino, però!
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u287	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] (LN-Aut). Signor Presidente, visto che stiamo discutendo l'articolo 38, suggerisco di terminare gli articoli 38 e 39, di sospendere poi magari anche un quarto d'ora, venti minuti, per poi passare all'articolo 40. [[Applausi dai Gruppi PD e FI-PdL XVII.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u288	Passiamo alla votazione dell'emendamento 38.15.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u289	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, intervengo sull'emendamento 38.14. PRESIDENTE. L'emendamento 38.14 è stato ritirato, se non sbaglio. BRUNO (FI-PdL XVII). Esatto, è stato ritirato. Lei sa che c'è una collega che ha chiesto di votarlo. Io chiedo che... PRESIDENTE. No, non vi è tale richiesta. BRUNO (FI-PdL XVII). L'ha chiesto su tutto. Io chiedo che l'emendamento 38.14 sia trasformato in un ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u290	Ne prendo atto. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.15, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.16, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.17, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.18, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.19, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 38.20. SACCONI (NCD). Signor Presidente, lo ritiro. PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 38.21. MARTON (M5S). Presidente, guardi lì! (Il senatore Marton indica i senatori del Gruppo PD). Perché non li espelle? PRESIDENTE. Per favore, cerchiamo di evitare questi ulteriori motivi di provocazione. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.21, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.22, presentato dal senatore Astorre. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 38.23. MALAN (FI-PdL XVII). Signor Presidente, aggiungo la mia firma e lo ritiro. PRESIDENTE. Gli emendamenti 38.24, 38.25 e 38.26 sono assorbiti dall'approvazione dell'emendamento 38.13 (testo 2). [[Commenti del senatore Martelli. Il senatore Cioffi si avvicina ai banchi del Gruppo PD.]] MARTELLI (M5S). Lì c'è qualcuno che vota con la pallina e ancora continua a farlo! [[Commenti del senatore Esposito Stefano.]] PRESIDENTE. Senatore Stefano Esposito, ho detto solo un minuto fa di non creare motivi di provocazione. Senatore Cioffi, si accomodi al suo posto. ESPOSITO Stefano (PD). Ma che cosa vuole? [[Commenti della senatrice Taverna.]] PRESIDENTE. Senatore Stefano Esposito, la richiamo all'ordine. Prego, ritorni al suo posto. Gli emendamenti da 38.27 a 38.43 sono preclusi dall'approvazione dell'emendamento 38.13 (testo 2). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.44, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 38.45, presentato dal senatore Barozzino e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.46, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 38.47.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u291	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , relatore. Signor Presidente, chiedo l'accantonamento dell'emendamento 38.47, perché avrebbe effetti preclusivi sull'articolo 40: è un emendamento aggiuntivo, quindi non ferma la discussione dell'articolo 38.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u292	Accantoniamo dunque l'emendamento 38.47. Quindi, non votiamo gli emendamenti all'articolo 38? CALDEROLI, relatore. Si possono votare tutti gli emendamenti, tranne l'articolo. PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.48, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.49, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.50, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 38.51, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole « le seguenti ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 38.51 e gli emendamenti da 38.52 a 38.56. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.57, presentato dai relatori. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.58, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.59, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, identico all'emendamento 38.60, presentato dal senatore Barozzino e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.61, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.62, presentato dal senatore D'Alì. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.63, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.64, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, sostanzialmente identico all'emendamento 38.65, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 38.66 è stato ritirato. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.67, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 38.68 è stato ritirato.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u293	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, anche sugli altri emendamenti ritirati ho tenuto la mano alzata per farli miei, ma prima mi ha fatto cenno di aspettare e poi non mi ha dato la parola. Comunque faccio mio l'emendamento 38.68.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u294	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.68, presentato dal senatore Malan, ritirato dal proponente e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ricordo che sull'emendamento 38.69 la relatrice Finocchiaro ha espresso parere favorevole, il relatore Calderoli ha espresso parere contrario, mentre il Governo si è rimesso all'Aula. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.69, presentato dal senatore Pagliari. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). [[Commenti dal Gruppo M5S]] Ho consentito di votare a tutti quelli che erano in Aula. Il senatore Barani ha un incarico. CRIMI (M5S). Bravo! PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.70, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.71, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.72, presentato dal senatore Barozzino e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.73, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. CIOFFI (M5S). (Rivolto al senatore Segretario Barani, che si è accostato ai banchi del Governo). Ma vergognati! PRESIDENTE. Senatore Cioffi, stia calmo. CIOFFI (M5S). Sono sempre stato calmo, signor Presidente. Lo deve capire! PRESIDENTE. Silenzio, senatore Cioffi, stiamo provvedendo. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). [[Proteste del senatore Cioffi. Brusio.]] Un momento, colleghi, non mi fate perdere il filo. Il senatore Barani mi segnala che è tutto a posto e io mi fido perché è andato a controllare. [[Commenti della senatrice De Pietro all'indirizzo del senatore Esposito Stefano, il quale rivolge un cenno di saluto ironico al Gruppo M5S. Richiami del Presidente.]] CIOFFI (M5S). Ma come tutto a posto, Presidente? PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.74, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.75, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 38.76.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u295	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, l'emendamento 38.76, a mia firma, contiene due norme, una delle quali è la cosiddetta clausola di maggior favore, presente nella riforma costituzionale del 2001 ed inspiegabilmente assente in quella in esame, nonostante sia stata sollecitata da parte dell'Assemblea dei Presidenti dei Parlamenti delle Regioni a Statuto autonomo e speciale. Essa prescrive che, qualora le disposizioni di questa riforma costituzionale prevedano forme di autonomia più ampie rispetto a quelle già esistenti, ve ne sia l'immediata applicazione. Solleciterei l'apertura di un dibattito su questa norma, perché è molto importante ed è già stata richiesta - come ho ricordato - dai Presidenti delle Regioni. Gradirei effettivamente che i relatori si esprimessero su quest'argomento, che reputo veramente molto importante per le Regioni a Statuto autonomo e speciale. Se non dovesse passare quest'emendamento, si potrebbe rappresentare una situazione lesiva per l'autonomia di queste Regioni. SOLLO (PD). Non è ammissibile, l'emendamento, Presidente!
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u296	Poiché i tempi sono scaduti, senatore Bocchino, l'unica modalità di espressione per i senatori è il voto, tramite il quale dunque si esprimeranno. Le voglio comunque ricordare che il suo emendamento non è ammissibile, limitatamente al comma 13- ter che riguarda la Regione Siciliana, la quale - come sa - ha uno Statuto di rango costituzionale. BOCCHINO (Misto-ILC). Sì, io ho anche l'emendamento 38.84, che si riferisce alla sola clausola di salvaguardia. PRESIDENTE. Lo vediamo quando ci arriviamo. BOCCHINO (Misto-ILC). Visto che abbiamo già accantonato un emendamento e che non voteremo l'articolo 38, suggerisco di accantonare anche questo emendamento per svolgere un approfondimento su questo tema, sempre che i relatori siano d'accordo. PRESIDENTE. I relatori mi fanno segno di non essere d'accordo. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.76, presentato dal senatore Bocchino, per la parte ammissibile, ad esclusione quindi del comma 13- ter. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.77, presentato dal senatore Bocchino. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.78, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.79, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.80, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.81, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori, ritirato dai proponenti e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.82, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.83, presentato dal senatore Lumia. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 38.84.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u297	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, annuncio che, se l'emendamento sarà bocciato, intendo chiedere ai colleghi della Camera dei deputati di ripresentare questo emendamento. Auspico vivamente che, in sede di passaggio alla Camera dei deputati, la questione sarà dibattuta e inclusa la clausola di maggior favore nella riforma. Non capirei il contrario, visto che essa è presente nella riforma del 2001, nelle norme transitorie.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u298	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.84, presentato dal senatore Bocchino. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.85, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.86, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, ritirato dai proponenti e fatto proprio dalla senatrice Bulgarelli. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 38.87.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u299	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei dichiarare il voto favorevole ed invitare le persone a riflettere sulla questione delle Regioni a Statuto speciale. Vorrei brevemente ricordare che abbiamo audito in Commissione affari regionali la presidente del Friuli-Venezia Giulia, Serracchiani, che si è detta estremamente preoccupata se non dovesse essere approvata una norma del genere, perché veramente il rischio è che alcune competenze da decenni esercitate dalle Regioni a Statuto speciale vengano di colpo spazzate via, con gravi ripercussioni su queste Regioni.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u300	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.87, presentato dal senatore Cotti. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). L'emendamento 38.88 è stato ritirato e trasformato in un ordine del giorno, sul quale invito i relatori ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u301	Esprimo parere favorevole con una riformulazione: dopo la parola «l'attribuzione», vanno soppresse le parole «mediante apposite norme di attuazione». Quindi si legge: «l'attribuzione di ulteriori forme e condizioni (...)». PRESIDENTE. Senatore Zeller, accetta la riformulazione proposta dal relatore Calderoli? ZELLER (Aut (SVP, UV, PATT, UPT)-PSI-MAIE). Sì, signor Presidente.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u302	Essendo stato accolto, l'ordine del giorno G38.88 (testo 2) non verrà posto ai voti.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u303	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, poiché avevo presentato un testo esattamente identico, che però è stato bocciato, chiedo almeno di poter aggiungere la mia firma all'ordine del giorno che è stato accolto. PRESIDENTE. Senatore Zeller, accetta l'apposizione della firma del senatore Uras? ZELLER (Aut (SVP, UV, PATT, UPT)-PSI-MAIE). Sì, signor Presidente.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u304	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.89 (testo 2), presentato dal senatore Laniece e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.90, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u305	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, desidero trasformare l'emendamento 38.91 in un ordine giorno, sul quale chiederei ai relatori di esprimere parere favorevole, in analogia con ordini del giorno di contenuti simili formulati in precedenza da un collega del Partito Democratico. PRESIDENTE. I relatori mi fanno segno che il parere è contrario.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u306	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , relatrice. Vorrei specificare che il parere contrario non riguarda solo l'emendamento 38.91, ma anche l'ordine del giorno: riguarda il merito del testo.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u307	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'ordine del giorno G38.91, presentato dal senatore Malan. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.92, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.93, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.94, presentato dal senatore Tremonti e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.95, presentato dal senatore Bocchino. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.96, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.97, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.98, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Gli emendamento 38.99 e 38.0.1 sono inammissibili. L'articolo 38 è accantonato. Passiamo dunque all'esame dell'articolo 39, sul quale sono stati presentati emendamenti che si intendono illustrati, e su cui invito i relatori e il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u308	Esprimo parere favorevole sugli emendamenti 39.1, 39.33, 39.5000 (testo 2), 39.34 e 39.6000. Esprimo parere contrario sull'ordine del giorno 6.39.1.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u309	Il parere del Governo è conforme a quello espresso dalla relatrice Finocchiaro.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u310	Naturalmente anche a quello del relatore Calderoli, che è conforme. Passiamo alla votazione dell'emendamento 39.1. GHEDINI Rita (PD). Chiediamo che le votazioni vengano effettuate a scrutinio simultaneo mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori. (La richiesta risulta appoggiata). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.1, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.2, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.3, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.4, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.5, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.6, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.7, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.8, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.9, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.10, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.11 presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.12, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.13, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.14, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.15, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.16, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.17, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.18, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.19, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.20, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 39.21.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u311	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, so perfettamente che l'Aula è impegnata su altri argomenti, quindi non mi dilungo e chiedo di allegare il mio intervento al Resoconto della seduta. Ricordo per sintesi ai colleghi che l'emendamento propone di sottoporre ad un'unica gestione relativa agli organi costituzionali tutte le questioni relative al personale ed ai trattamenti in modo che ci sia almeno una uniformità che riguarda gli organi costituzionali. Ci sono poi altri passaggi - che tralascio - di minore importanza. Questo però è un elemento di chiarezza. Con questo voto si vedrà chi è d'accordo a rimuovere certe aree di protezione.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u312	Senatore Buemi, l'ho fatta intervenire sull'emendamento. La Presidenza però dichiara inammissibile l'emendamento 39.21, che delega la Segreteria generale della Presidenza della Repubblica ad adottare uno statuto unico del personale degli organi costituzionali, di rilevanza costituzionale e delle autorità indipendenti. Lei è veramente gentile a darmi la possibilità di dire che avevo previsto nel mio intervento le sue decisioni, perché ovviamente questo è un argomento... PRESIDENTE. Comunque, viene autorizzato ad allegare il suo intervento agli atti. BUEMI (Aut (SVP, UV, PATT, UPT)-PSI-MAIE). Riprenderemo la battaglia in altra sede. PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.22, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.5000 (testo 2)/1, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.5000 (testo 2)/2, presentato dal senatore Casson e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.5000 (testo 2), presentato dai relatori. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi gli emendamenti da 39.23 a 39.32.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u313	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, intervengo per dire che, stando alla formulazione, il Senato potrebbe non essere più costituito da 100 membri, ma anche da 101 o anche 102 perché man mano che i Presidenti della Repubblica terminano il mandato entrano, di fatto, a far parte del Senato. Quindi ci sono 95 senatori, più 5 nominati dal Presidente della Repubblica cui si aggiungono gli ex Presidenti della Repubblica contribuendo ad ampliare il cosiddetto partito del Presidente.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u314	Per sua tranquillità, voglio dirle che il successivo emendamento 39.6000, presentato dalla relatrice, regola questa situazione; quindi la sua preoccupazione non ha ragion d'essere. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.23, presentato dal senatore Crimi e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.24, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). [[Commenti.]] Scusate, avete ragione: gli emendamenti 39.23 e 39.24 sono preclusi. Annullo quindi le relative votazioni. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.33, presentato dalla relatrice Finocchiaro. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.6000, presentato dalla relatrice Finocchiaro. Senatore Bocchino, si tratta dell'emendamento cui alludevo prima e che riguarda il problema da lei sollevato. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Risulta pertanto precluso l'emendamento 39.35. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 39.34, presentato dal senatore Pagliari. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo della prima parte dell'emendamento 39.36, presentato dal senatore Endrizzi e da altri senatori, fino alle parole « la seguente ». (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 39.36 e gli emendamenti da 39.37 a 39.45 Passiamo all'ordine del giorno G39.1. BRUNO (FI-PdL XVII). Lo ritiro, signor Presidente. PRESIDENTE. La Presidenza ne prende atto. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'articolo 39, nel testo emendato. (Segue la votazione). MARTON (M5S). (Indica la postazione vuota della senatrice Ghedini Rita, accanto al senatore Russo). Non ci provare, Russo! RUSSO (PD). È qui, piantala! [[La senatrice Ghedini Rita raggiunge la sua postazione. Proteste del senatore Cioffi.]] PRESIDENTE. Il Senato approva. (v. Allegato B). Sospendo la seduta per consentire la presentazione dei subemendamenti all'emendamento 40.11 del relatore Calderoli. (La seduta, sospesa alle ore 18,22, è ripresa alle ore 18,59). La seduta è ripresa. (Numerosi senatori del Gruppo M5S siedono nei banchi del Governo).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u315	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, mi sono messo al posto del senatore Lucidi. Noi abbiamo fatto questa azione pacifica, assolutamente pacifica, per protestare per quello che è successo con il senatore Lucidi, che non ha fatto altro che protestare in maniera assolutamente pacifica. Ed è stato espulso da quest'Aula per motivi che, almeno a noi, non sono comprensibili. [[I senatori del Gruppo M5S che siedono nei banchi del Governo si alzano e tornano alle loro postazioni]] Quanto accaduto al senatore Lucidi è stata l'ultima goccia di un vaso già pieno di violazioni continue al Regolamento, della voglia che avete avuto, tutti, di portare a casa una riforma assolutamente vergognosa - questa è la nostra posizione - e che noi non condividiamo minimamente. Però non è problema di scelte: è un problema di modi, perché la prima cosa che dobbiamo fare è rispettare le regole. Se non rispettiamo le regole, non rispettiamo neanche i diritti di tutti quelli che sono qui dentro. È per questo motivo che noi non abbiamo votato in questi giorni, perché questa riforma che state facendolo la volete voi, la state portando avanti voi da soli e voi avrete la responsabilità di questa riforma che fa schifo - esprimo un concetto personale - e che gli italiani dovranno vivere. Spero che abbiate la forza di capire cosa state facendo e che alla Camera cambierete un po' il vostro atteggiamento, perché quello che state facendo non è giusto nei confronti di tutti gli italiani e di tutte le opposizioni che hanno un diritto più forte di quello della maggioranza. Non è vero che la maggioranza ha il diritto di poter imporre le cose, perché se non si rispettano le opposizioni quelli che sono oggi maggioranza diventeranno un domani opposizione e dovranno capire che, se impongono qualcosa, quando saranno opposizione avranno violato i loro stessi diritti, perché le riforme deve farle la maggioranza pensando di essere opposizione, non pensando di essere sempre maggioranza; perché se pensano di essere maggioranza sempre, questa non è più una democrazia e ne avete tutta la responsabilità. [[Applausi dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u316	Senatore Cioffi, lei ha parlato in assenza del capogruppo Petrocelli in qualità di Vice Capogruppo. Prendo atto della vostra manifestazione di protesta. Ho detto anche che in un momento di assoluta impossibilità di proseguire nei lavori d'Aula il senatore Lucidi è stato quello che più di tutti - secondo la mia valutazione - impediva, attraverso atti e comportamenti di estrema gravità, che i lavori d'Aula proseguissero. Ho detto già che non ho nessuna difficoltà a riammettere in Aula il senatore Lucidi, naturalmente se giustificherà e, in ogni caso, riconoscerà il suo comportamento, certamente non encomiabile: lo riammetto in Aula per sentire le sue giustificazioni, non nei miei confronti, ma nei confronti di chi sta qui da giorni e giorni a lavorare per far funzionare un organo costituzionale, che è il Senato. Io ho un obbligo preciso: far funzionare il Senato, e infatti chiedo sempre collaborazione. Si può essere d'accordo o meno. Capisco che l'opposizione ha tutto il diritto di manifestarsi nella sua portata democratica e di protesta. Ho preso atto di questa manifestazione e - ripeto - se il senatore Lucidi riconosce che imbavagliarsi non è una cosa che possiamo... AIROLA (M5S). Ci avete imbavagliato voi. PRESIDENTE. Se riconosce, come è stato fatto anche dal senatore Centinaio, da altri senatori e anche dal senatore Gaetti, il quale stamattina ha esordito con un atto di grande democrazia e di grande liberalità e civiltà. Abbiamo apprezzato tutti, anche gli assistenti, la sua dichiarazione e non c'è nulla di male a chiedere comprensione per un comportamento che si è tenuto in Aula. Sotto questo profilo, se c'è questa volontà, il senatore Lucidi può rientrare quando vuole.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u317	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, intervengo proprio in virtù di quello che ho detto stamattina. Credo di avere una certa sensibilità e per questo vorrei fare una piccola premessa. Ieri si è svolta una votazione con voto segreto. Ce ne erano altre (il senatore Quagliariello qui davanti ne è testimone) e avrei potuto chiedere altri voti segreti, ma non l'ho fatto, perché esercitando la professione di medico legale in una delle mie prime perizie un vecchio avvocato mi disse: nella vita devi cercare di vincere, ma mai di stravincere per la semplice ragione che se vinci riconosci l'onore delle armi agli altri, se stravinci avrai un nemico giurato. Qui in Aula abbiamo visto migliaia di emendamenti, ma non ne è mai passato uno. Giustamente la maggioranza deve vincere, ma non deve stravincere. Inoltre, signor Presidente, capisco la sua solitudine, perché quando esercito la mia professione sono sempre molto solo. Quando effettuo esami estemporanei il chirurgo mi dà, ad esempio, un pezzetto di stomaco e bisogna dire se è cancro o no. Se sbaglio, è omicidio colposo o lesioni personali gravissime, e in quei quaranta secondi di tempo che ho per dare una risposta, in quei momenti di grande difficoltà e di grande solitudine, ricordo sempre quando da bambini si giocava a biliardino e se la pallina si fermava nell'angolo si diceva: «palla contesa, palla alla difesa». Mi sembra, signor Presidente, che lei la palla non l'abbia mai data alla difesa. [[Applausi dal Gruppo M5S e dei senatori Volpi e D'Anna.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u318	Ringrazio per queste parole comprensive e distensive di un clima che vogliamo riprendere e continuare. Ha parlato il Vice Capogruppo, ha parlato il senatore Gaetti, la seduta è stata sospesa per un breve tempo per consentire di presentare i subemendamenti all'emendamento 40.11, presentato dal senatore Calderoli, successivamente trasformato - mi informano - in un ordine del giorno. Questa è una novità; non posso mancare un momento che trovo delle novità.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u319	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà per trenta secondi, ma su cosa intende intervenire? MONTEVECCHI (M5S). C'è un'arte che è difficile da esercitare: è quella dell'ascolto. Io stessa faccio molta fatica ad esercitare quest'arte, che però è preziosa. Se lei ha ascoltato le parole civili del senatore Gaetti dovrebbe, quantomeno, riammettere il senatore Lucidi in Aula senza alcuna giustificazione, perché il senatore Lucidi stava manifestando in modo pacifico, imbavagliato, un disagio e un sopruso.]] [[Applausi dal Gruppo M5S.Commenti dal Gruppo PD.]] Se lei ha ascoltato attentamente le parole del senatore Gaetti dovrebbe riammettere il senatore Lucidi senza alcuna giustificazione. [[Applausi dal Gruppo M5S]] PRESIDENTE. Questo significherebbe riconoscere che il comportamento del senatore Lucidi è assolutamente legittimo in quest'Aula mentre tutto il Gruppo gridava e protestava. E chi vota con le palline? PRESIDENTE. Non voglio riprendere il discorso. Mi pare sia chiaro... MONTEVECCHI (M5S). Lei usa due pesi e due misure. Lei non è più garante di nulla!
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u320	Senatrice Montevecchi, per favore, le ho dato la parola. Come dicevo, ho appreso che il senatore Calderoli ha trasformato l'emendamento 40.11 in un ordine del giorno. Do lettura del testo: «Il Senato, in sede di discussione del disegno di legge costituzionale n. 1429, preso atto delle reiterate dichiarazioni del Presidente del Consiglio dei ministri, nel senso di completare il percorso già avviato, di riforma della Costituzione, della legge elettorale e dell'azione di governo intrapresa nei diversi settori, entro la legislatura in corso, anche con un esplicito riferimento ad un orizzonte temporale di mille giorni impegna il Governo a compiere tutte le azioni di propria competenza, affinché tale percorso non sia interrotto prima di concludere l'insieme dell'opera di riforma». Invito la relatrice ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi su tale ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u321	Esprimo parere favorevole, signor Presidente.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u322	Anche il Governo esprime parere favorevole.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u323	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , relatore. Signor Presidente, gradirei un voto dell'Assemblea su tale ordine del giorno, perché credo che l'argomento sia talmente importante da richiedere anche una votazione. PRESIDENTE. Sull'ordine del giorno accolto? CALDEROLI, relatore. Sì. Non vorrei dichiararmi in dissenso da me stesso, quindi confermo il mio parere favorevole. PRESIDENTE. Procediamo allora con una votazione a scrutinio simultaneo, così si possono verificare i risultati.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u324	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, non so se ho capito bene, ma da quello che è stato letto comprendo che con tale ordine del giorno si invita il Governo a completare un'opera che il Governo ha iniziato e ha condotto, dettando tempi, modi e contenuti. Non dico a chi il Governo ha dettato questi tempi, modi e contenuti perché offenderei qualcuno (senza mancare di rispetto a me stesso). Noi non possiamo accettare un'ipotesi di questo tipo, che cioè sia chiamato il Governo a prendersi la responsabilità di completare ciò che non doveva permettersi di iniziare e di condurre in questo modo. [[Applausi dal Gruppo M5S.]] PRESIDENTE. Senatore Endrizzi, proprio per questo il senatore Calderoli ha richiesto che il suo ordine del giorno sia votato, in modo che, attraverso il voto, le posizioni di tutti saranno ben chiare. Aggiungo che quando un Presidente del Consiglio ha stabilito che un ordine del giorno non vale nulla (e ricordo al presidente Calderoli l'ordine del giorno votato in Commissione e poi trasformato in carta straccia con una dichiarazione sprezzante), nel momento in cui questo è il rispetto che il Presidente del Consiglio ha per gli ordini del giorno, credo che, ancora una volta, noi non possiamo partecipare al voto.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u325	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, intervengo solo per esprimere il mio voto (visto che il presidente Calderoli ha chiesto di votare il suo ordine del giorno), che sarà contrario, per una ragione di buon senso. Se il Governo ha inteso intraprendere un'azione di riforma, dettare tempi e modi dell'azione che si intende portare avanti mi sembra contraddittorio con la possibilità di conseguire un esito vero, buono e positivo. Perlomeno ritengo che il contenuto di questa riforma ci porti in realtà da un bicameralismo perfetto ad un bicameralismo confuso e quindi, in ogni caso, non esprimerò un voto favorevole.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u326	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ho molto apprezzato il presidente Calderoli quando, in più di un'occasione durante questo dibattito, rivolgendosi ai colleghi presentatori di ordini del giorno, si è espresso con frasi del tipo: «Scusate, questo ordine del giorno è pleonastico, ci facciamo ridere dietro ad approvarlo». Ecco, io applico esattamente il lodo Calderoli al suo ordine del giorno, voterò contro.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u327	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'ordine del giorno G40.11, presentato dal relatore Calderoli. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Riprendiamo l'esame dell'emendamento e dell'ordine del giorno presentati all'articolo 38, precedentemente accantonati. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 38.47 (testo 2), presentato dai relatori. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Do lettura dell'ordine del giorno G38.14, presentato dal senatore Paolo Romani e da altri senatori: «Il Senato, in sede di esame del disegno di legge n. 1429, impegna il Governo ad affrontare e risolvere le problematiche di cui all'emendamento 38.14».
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u328	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , relatrice. Signor Presidente, vorrei chiedere un chiarimento al senatore Romani, al senatore Bruno o ad uno dei firmatari dell'emendamento 38.14, perché non lo capisco, o almeno lo capisco fino ad un certo punto. Capisco la prescrizione per la quale ogni gruppo consiliare deve presentare una sola lista elettorale e non può, ad esempio, sdoppiarsi e presentarne quindi più di una. Non capisco però quando nell'emendamento si dice che ciascun consigliere può votare per una sola delle liste presentate. Che cosa vuol dire? È ovvio, è pleonastico.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u329	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Conosco bene la collega presidente Finocchiaro e mi meraviglia il fatto che lei non colga il senso dell'emendamento che abbiamo presentato e poi trasformato in ordine del giorno. Una cosa, infatti, è dire che la lista dei candidati è formata dai consiglieri, per cui ogni partito ne può presentare anche due o tre; altra cosa è quando la lista viene presentata dal gruppo consiliare. La cosa mi pare di palmare evidenza; poi, senatrice Finocchiaro, è libera di esprimere un parere contrario, ma non mi dica che non ha capito qual è lo spirito della disposizione. Quando ci sono Regioni che hanno delle maggioranze bulgare, è molto probabile che si facciano più liste e che si determini il dominio di quel partito politico. Con la disposizione in esame si vuole evitare, così che ci sia invece nel Senato una rappresentanza variegata.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u330	Evidentemente non mi sono spiegata bene, senatore Bruno. Questo lo avevo capito benissimo: ho capito che ogni gruppo consiliare deve presentare una sola lista, così da evitare che un gruppo consiliare dominante in un dato consiglio regionale, presentando più liste, «faccia fuori» le opposizioni dalla rappresentanza del Senato. Quello che io non capisco - e non lo capisce neanche il senatore Calderoli, per cui associo la mia pochezza alla grandezza del presidente Calderoli - è il fatto che ciascun consigliere può votare per una sola delle liste presentate. Che vuol dire?
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u331	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Capisco la perplessità della presidente Finocchiaro rispetto all'ultima parte dell'emendamento, che ha spiegato adesso il senatore Bruno. Potremmo togliere l'ultima frase - mi rivolgo alla relatrice - e mantenere nell'ordine del giorno il riferimento alla sola prima parte del testo dell'emendamento, fino alle parole: «rispettivi territori», sempre che sia ben chiara la ratio che un gruppo consiliare, quando è largamente maggioritario nel consiglio, non può presentare più di una lista, perché questo non rispetterebbe le minoranze. Se questo concetto è chiaro e i relatori lo accettano, sono disponibile ad eliminare l'ultima parte. PRESIDENTE. Chiedo ai relatori e al rappresentante del Governo di pronunciarsi sull'ordine del giorno G38.14 (testo 2).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u332	Con la riformulazione proposta dal senatore Romani, il parere è favorevole.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u333	Anche Il Governo esprime parere favorevole sull'ordine del giorno G38.14 (testo 2). PRESIDENTE. Essendo stato accolto, l'ordine del giorno G38.14 (testo 2) non verrà posto ai voti. Passiamo alla votazione dell'articolo 38.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u334	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, intervengo solo per segnalare una questione meramente burocratica. Il senatore Migliavacca mi ha chiesto di consegnare alla Presidenza la sua dichiarazione di voto sull'emendamento 11.66 (testo 3) affinché sia allegata al Resoconto della seduta. PRESIDENTE. La Presidenza l'autorizza in tal senso.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u335	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, dichiaro il mio voto contrario a questo articolo. Lei prima mi ha smentito sulla possibilità che l'articolo 38, così come configurato, possa avere un Senato con più di cento senatori. Ebbene, signor Presidente, leggendo attentamente l'emendamento 38.6000, della relatrice Finocchiaro, questo fa sì che il numero massimo di cinque senatori comprenda soltanto quelli di cui al comma 2 dell'articolo 59 della Costituzione, cioè solo quelli di nomina presidenziale. Gli ex Presidenti della Repubblica si andranno a sommare a questo numero di cinque e sarà perfettamente plausibile avere più di cento senatori nella nuova Assemblea. Tra l'altro, questo è quanto succederà quando il presidente Napolitano terminerà il suo mandato. Egli diventerà il sesto senatore ulteriore di questa Camera, visto che ce ne sono già cinque a vita. E dal momento che la Costituzione è fatta per durare, potrebbe verificarsi la possibilità che noi nominiamo per cinque volte dei senatori alla soglia dei cinquant'anni. In tal modo, in futuro avremo ben cinque ex Presidenti della Repubblica, che si sommeranno ai cinque di nomina presidenziale, avendo così ben dieci senatori ulteriori. È un partito che sarà pari al 10 per cento del Senato e corrisponderà a cinque milioni di voti. [[Applausi dai Gruppi Misto-ILC e Misto-SEL.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u336	Senatore Bocchino, ci sarà un'altra possibilità di intervenire e vedrà che non avverrà quanto da lei descritto. In ogni caso, ognuno ha le proprie opinioni. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'articolo 38, nel testo emendato. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Passiamo all'esame dell'articolo 40, sul quale sono stati presentati emendamenti che si intendono illustrati e su cui invito il relatore ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u337	Esprimo parere contrario su tutti gli emendamenti.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u338	Esprimo parere conforme a quello dei relatori.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u339	Passiamo alla votazione dell'emendamento 40.1. GHEDINI Rita (PD). Chiediamo che le votazioni vengano effettuate a scrutinio simultaneo mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori. (La richiesta risulta appoggiata). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 40.1, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 40.2, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 40.3.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u340	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, questo emendamento chiede che il referendum confermativo su questa riforma sia svolto indipendentemente dal fatto che la stessa raccolga i due terzi o meno dei consensi. Questo va nel senso dichiarato più volte, ripetutamente, dal Governo. Noi non avremmo mai votato un testo che assicurasse un posto a chi già siede qui ma, invece, condurremmo fino in fondo una battaglia perché su questa riforma siano i cittadini a scegliere. Questo emendamento propone un «rito immediato» per cambiare l'articolo 138. Oggettivamente, questa procedura ha delle sue possibili incongruenze. Gli stessi costituzionalisti sono divisi sulla possibilità che questo si faccia o meno. Il senso politico dell'emendamento è chiarissimo, e noi vogliamo ribadirlo. Riteniamo, quindi, che il minimo dovuto sia la sua trasformazione in un ordine del giorno per avere su questo un parere vincolante da parte del Governo. [[Il senatore Casini fa cenni di dissenso.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u341	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , ( relatore). Signor Presidente, la nostra contrarietà non nasce dal merito. Il problema è che non funziona. Per riuscire ad attuare ciò che viene richiesto, avremmo dovuto iniziare e far percorrere di corsa, in una strada parallela, la modifica dell'articolo 138 della Costituzione nella stessa formula che si usò per il Comitato delle riforme: da usarsi quindi solo una volta per questa riforma. Nessun'altra soluzione è possibile perché questo è proprio il classico caso del gatto che si morde la coda. Comprendo il nobile intento, ma da un punto di vista pratico è irrealizzabile. Se poi qualcuno volesse trasformare l'emendamento in ordine del giorno, mi chiedo perché non abbiamo fatto già partire la modifica dell'articolo 138. Diversamente, c'è un'altra risposta: si vota contro e non si raggiungono i due terzi, e si va a referendum lo stesso. Però bisogna trovare prima una maggioranza assoluta, poi ci si preoccupa dei due terzi. [[Applausi del senatore Battista.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u342	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , ministro per le riforme costituzionali e i rapporti con il Parlamento. Signor Presidente, sul punto mi associo alle considerazioni del senatore Calderoli nel merito tecnico dell'emendamento così come formulato e quindi dell'eventuale ordine del giorno. Tuttavia, ribadisco quanto in questa sede già annunciato dal Governo - ovviamente per quanto di propria competenza, ma è un impegno che hanno fatto proprio i partiti di maggioranza allargata che stanno sostenendo questo progetto di riforme costituzionali - nel dire che, anche laddove ci fossero le condizioni per raggiungere i due terzi in Parlamento, comunque, come scelta politica, non saranno raggiunti, per consentire ai cittadini di potersi esprimere e dare l'ultima parola sulle riforme. Saranno pertanto i cittadini a scegliere se questa riforma costituzionale potrà poi entrare in vigore o meno. È un impegno che hanno assunto i partiti di maggioranza e che il Governo ha già annunciato. [[Applausi dal Gruppo PD.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u343	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, mi sembra che la dichiarazione della Ministro sia quello che chiedevamo. Credo che un ordine del giorno che riprenda lo spirito di questo articolo, che non è altro che quanto detto dal Ministro, possa avere parere favorevole sia dal Governo che dai relatori. PRESIDENTE. Invito i relatori a pronunziarsi in merito.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u344	Signor Presidente, ovviamente, non ho visto l'ordine del giorno, ma dovrebbe consistere in un impegno al Governo di procedere comunque alla celebrazione del referendum, sia pure nella forma del far mancare, qualora ve ne fossero le condizioni, la maggioranza dei due terzi per l'approvazione.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u345	Signor Presidente, o c'è un impegno al Governo, nelle sedi competenti, ad intraprendere tutto quanto necessario per realizzare la riforma dell'articolo 138 della Costituzione, ovvero la soluzione di un impegno al Governo a non far raggiungere la maggioranza dei due terzi nell'approvazione del provvedimento si scontra con l'articolo 67 della Costituzione, perché il Governo si impegna a condizionare il voto finale delle Camere al terzo o al quarto passaggio. A me sembra inverosimile!
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u346	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, non siamo di fronte ad un paradosso, siamo di fronte alla verità che emerge, cioè che un Governo ha condizionato una maggioranza e in questo modo ha occupato il Parlamento. Oggi le telecamere hanno ripreso noi seduti in un posto che non ci competeva, ma sappiamo che qui il dibattito è stato occupato da chi non aveva competenza a farlo. Se oggi accettassimo la deroga all'articolo 138 della Costituzione sarebbe gravissimo per quanto abbiamo sostenuto già lo scorso anno in questo stesso periodo. Ma è altrettanto grave l'idea che sia il Governo a dover decidere e stabilire. Mi spiace, Ministro, non è nelle sue facoltà né concedere, né promettere. Lei lo può fare con la stampa, non può prenderci in giro qui dentro. Non possiamo alimentare questo, che non è un paradosso: è una stortura, una deformazione, un mostro dal punto di vista del diritto e della democrazia! [[Applausi dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u347	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, mi sembra che lo spirito dell'ordine del giorno sarebbe stato chiarissimo. L'impegno preso dal Governo è stato altrettanto chiaro. Non vorremmo creare delle incomprensioni in una situazione che, invece, da un punto di vista politico, è assolutamente limpida. Per questo, ritiriamo l'emendamento 40.3, prendendo atto delle parole del Ministro. [[Applausi dai Gruppi NCD e PD.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u348	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 40.4, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 40.5, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 40.6, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Passiamo alla votazione dell'emendamento 40.7.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u349	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, intervengo solo per dire che questo emendamento sanerebbe un vulnus gravissimo, cioè la mancanza di investitura, di mandato in capo ai consiglieri regionali come elettori attivi e passivi, per diventare o eleggere senatori. Il differimento dell'entrata in vigore di questa riforma consentirebbe implicitamente - anche se qui non è espressamente spiegato - un rinnovo di tutti i Consigli regionali e, dunque, consentirebbe di sanare almeno questo aspetto. Tuttavia, noi non possiamo pensare che una misura in extremis, di natura temporale, un differimento nel tempo, possa sanare, perché il tempo non sanerà questa ferita, anzi, la acuirà. Noi, quindi, anche in questo caso non voteremo. Spero che non vogliate prendere queste mie parole come strumentali e finalizzate a perdere tempo. [[Applausi dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u350	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 40.7, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 40.8, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'emendamento 40.9, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo dell'articolo 40. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). L'emendamento 40.0.1 è stato ritirato. Si sono così concluse le votazioni sugli emendamenti presentati agli articoli del disegno di legge di riforma costituzionale, con congruo anticipo rispetto alle previsioni. [[Vivi e prolungati applausi dai Gruppi PD, FI-PdL XVII, NCD e dei senatori Di Biagio e Casini.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u351	Fermo restando che le dichiarazioni di voto finali avranno luogo domani alle ore 9,30, come stabilito ieri dalla Conferenza dei Capigruppo, dispongo di passare immediatamente all'esame del disegno di legge di conversione del decreto-legge in materia di competitività. Se non vi sono osservazioni così rimane stabilito.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u352	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, le chiedo se ci può informare di come intende regolarsi per i tempi degli interventi della discussione di domani? PRESIDENTE. Domani ci saranno le dichiarazioni di voto e il voto finale. La seduta avrà inizio alle 9,30. Per le dichiarazioni di voto il tempo è di dieci minuti. MAURO Mario (PI). La mia è una domanda specifica, nel senso di conoscere che tempo intende attribuire alle dichiarazioni di voto in dissenso. PRESIDENTE. Tre minuti.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u353	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei un chiarimento sul cambiamento del programma dei lavori di questa sera. Visto che si intende passare ora alla discussione generale del decreto-legge competitività senza che siano previsti i tempi di chiusura della seduta, ci potrebbe informare in maniera più dettagliata circa l'orientamento della Presidenza sul prosieguo dei lavori? Considerato che l'originaria distribuzione degli argomenti è stata cambiata, vorremmo capire precisamente che intenzioni ha la Presidenza.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u354	Iniziamo la discussione generale, dopodiché vediamo come va, e poi decidiamo di conseguenza. Ci saranno eventualmente i tempi da stabilire, se ci saranno degli eventi. Attualmente sono previsti due interventi in discussione generale. Poi vediamo quando finisce la discussione.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u355	L'ordine del giorno reca la discussione del disegno di legge n. 1541-B, già approvato dal Senato e modificato dalla Camera dei deputati. Ricordo che, ai sensi dell'articolo 104 del Regolamento, oggetto della discussione e delle deliberazioni saranno soltanto le modificazioni apportate dalla Camera dei deputati, salvo la votazione finale. I relatori, senatori Mucchetti e Marinello, hanno chiesto l'autorizzazione a svolgere la relazione orale. Non facendosi osservazioni, la richiesta si intende accolta. Pertanto, ha facoltà di parlare il relatore, senatore Mucchetti. [[Brusio.]] Prego i colleghi di fare silenzio e ascoltare la relazione del senatore Mucchetti. Chi non vuole restare al suo posto è pregato di lasciare l'Aula. [[Brusio.]] Senatore Mucchetti, non inizi perché in queste condizioni non può certamente farlo. Scusate, colleghi, i lavori proseguono, la ricreazione è finita. Prima si va avanti e prima si finisce. [[Brusio.]] Fate silenzio. Consentiamo al senatore Mucchetti di esporre la sua relazione. Prego, senatore Mucchetti.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u356	Signor Presidente, data l'ora e la circostanza non entrerò in troppi dettagli perché il Senato, tramite il lavoro delle Commissioni industria e ambiente, nonché con il contributo assai rilevante della Commissione agricoltura, ha ampiamente lavorato sul disegno di legge di conversione del decreto-legge competitività, che il Governo ci aveva consegnato. (ore 19,39) ( Segue MUCCHETTI, relatore ). In questa circostanza sento l'obbligo di fare soltanto due osservazioni. La prima è la seguente: oggi, in Italia, il tema non è quello che ha così fortemente appassionato fino a pochi minuti fa; il tema di cui parlano gli italiani, gli altri Paesi europei e la grande stampa internazionale è l'entrata in recessione del nostro Paese. Il decreto competitività non ha l'ambizione di dare una risposta esaustiva, tracciare una via di ripresa onnicomprensiva, ma di certo sta nel tema. È una delle risposte a tono all'emergenza che attraversa il Paese. Altre dovranno venire nelle prossime settimane con l'urgenza e la profondità del caso. La seconda osservazione che voglio fare inizia con un ringraziamento ai colleghi delle Commissioni e - voglio dirlo - in particolare ai colleghi delle opposizioni che, avendo capito e condiviso una comune responsabilità verso il Paese... [[Brusio.]] PRESIDENTE. Scusi senatore, capisco che la giornata è stata dura, ma lo è stata anche per i relatori. Abbiamo comprensione anche per loro, perché non riescono a sovrastare il brusìo dell'Aula. Pregherei i colleghi di sfollare. , relatore. Stavo ringraziando, oltre ai colleghi della maggioranza, in modo particolare i colleghi dell'opposizione che hanno consentito l'approvazione in terza lettura in tempi rapidissimi di questa misura di cui il Paese ha bisogno. Il ringraziamento non è formale, perché segue due considerazioni critiche sul nostro modo di operare, che è quello di procedere con decreti omnibus che contengono tutto e il contrario di tutto, e per quello che è stato il rapporto del Senato e del Parlamento in generale con il Governo in questa occasione. Faccio rilevare come il Senato abbia proceduto nel suo lavoro in un rapporto di grande apertura e collaborazione con i Ministeri interessati ai diversi provvedimenti per poi vedersi trasformare una parte del decreto alla Camera ad opera dello stesso Governo che aveva posto la fiducia sul risultato dei lavori del Senato. Quella che il Senato sta facendo oggi è quindi una seconda grande assunzione di responsabilità, dopo quella della legge sulla riforma istituzionale che verrà completata domani mattina. Mi auguro che questo lavoro non sia vano e che si arrivi celermente alla conversione di questo decreto legge. [[Applausi dal Gruppo PD]] PRESIDENTE. Ha facoltà di parlare il relatore, senatore Marinello.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u357	Signora Presidente, mi rifaccio a quanto detto dal senatore Mucchetti. Per il resto mi riservo di intervenire in sede di replica. [[Applausi dal Gruppo NCD.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u358	Dichiaro aperta la discussione generale. È iscritto a parlare il senatore Arrigoni. Ne ha facoltà.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u359	Signora Presidente, membri del Governo, colleghi, ci apprestiamo ad approvare in terza lettura il decreto competitività. In prima lettura l'avevo definito il frutto del mercato delle vacche, visto che alcuni articoli del decreto trattano di agricoltura. Durante l'esame degli emendamenti ci sono stati fax che circolavano di giorno e di notte, emendamenti ritenuti inammissibili che diventavano ammissibili, altri su cui c'era contrarietà ai sensi di un articolo 81 che poi veniva però rimosso. In terza lettura, quella che ci apprestiamo a fare, il provvedimento torna dalla Camera dopo delle modifiche introdotte dallo stesso Governo, peraltro mediante l'approvazione di emendamenti soppressivi da lui stesso presentati. Questo problema è stato affrontato oggi: tale atteggiamento è alquanto bizzarro e definibile «disdicevole», visto che proprio in Senato, in prima lettura, era stato lo stesso Governo a porre la fiducia sul provvedimento con un maxiemendamento dello stesso Esecutivo che, lo ricordo, non era obbligato ad assumere il testo frutto del lavoro svolto dalle Commissioni riunite ambiente e industria. Ricordiamo che in prima lettura è stata positiva la cancellazione dell'anatocismo, che l'ultima legge di stabilità aveva già soppresso, ma che voi, come maggioranza e Governo, avete tentato di reintrodurre, piegati dal volere delle banche. Vanno male, però, le norme restrittive sulla caccia - lo ribadiamo ancora una volta - che faranno sì che muoia la tradizionale attività dei roccoli e dei richiami vivi: avete adottato misure più restrittive rispetto a quelle richieste dall'Unione Europea per sanare la procedura d'infrazione. Vogliamo ancora denunciare lo scippo, approvato dalla maggioranza, sullo sconto della benzina per i veneti, che era stato previsto per legge, trattandosi peraltro di una previsione per altro sostenuta da una sentenza del TAR e poi successivamente dal Consiglio di Stato. Per quei territori, come il Veneto in particolare, che, nel corso degli ultimi anni, avevano accettato di avere sul proprio territorio rigassificatori offshore era prevista una misura compensativa. Ebbene, quell'incentivo e quella misura compensativa, assolutamente fondamentali per sostenere impianti di quel genere, sono stati tolti. Alla Camera, ma anche oggi nelle Commissioni 10ᵃ e 13ᵃ riunite del Senato, è stata accettato un ordine giorno sul quale il Governo si è impegnato entro la fine del corrente anno ad assumere un provvedimento di ripristino di quella misura compensativa e di questi sconti benzina per i veneti. La Lega Nord rimarrà vigile - senza fare sconti - su quanto il Governo si è impegnato a realizzare. Voglio concludere su quelli che avrebbero dovuto essere i due punti di forza del decreto competitività, che assolutamente non rilancerà l'economia del Paese. Sull'efficientamento energetico delle scuole, degli edifici pubblici e degli asili temo che con la mancanza della deroga al Patto di stabilità si potrà fare poco o nulla. Voglio infine ricordare che dei tagli delle bollette, tanto sbandierati e attesi da tutte le imprese, beneficerà solamente il 15 per cento di esse, peraltro con uno sconto assolutamente... PRESIDENTE. Dovrebbe concludere, senatore. ARRIGONI (LN-Aut). Sì, signora Presidente, anche se so che abbiamo dieci minuti a disposizione. PRESIDENTE. Veramente il suo Gruppo le ha assegnato 5 minuti. ARRIGONI (LN-Aut). Voglio ricordare che con lo «spalma incentivi», che consentirà questo minimo sconto, avete praticamente dato una mazzata mortale al mondo delle energie rinnovabili, sulle quali si sta manifestando come una realtà quel forte rischio di ricorsi che avevamo paventato. Do lettura di un comunicato stampa di oggi delle associazioni che si occupano di rinnovabili: «In vista della pubblicazione in Gazzetta Ufficiale, assoRinnovabili ha deciso di scrivere alla Commissione europea... PRESIDENTE. Dovrebbe concludere senatore, la prego. ARRIGONI (LN-Aut)....chiedendo l'apertura di una procedura d'infrazione contro lo Stato italiano». Questo è un serio rischio, che farà sì che dovrete, anzi, lo Stato dovrà pagare milioni di euro... PRESIDENTE. La ringrazio. ARRIGONI (LN-Aut)....e assoRinnovabili, in conclusione, coordinerà poi migliaia di operatori che con questa manovra rischiate veramente di affossare. Ovviamente il parere... [[Il microfono si disattiva automaticamente.]] PRESIDENTE. Grazie. Ho capito che dobbiamo concludere i lavori e andare in vacanza, ma almeno cinque minuti... PRESIDENTE. Senatore, lei ha parlato più di cinque minuti e i tempi sono stati assegnati dai Capigruppo. Comunque concluda, la prego. ARRIGONI (LN-Aut). Mi consenta di concludere, signora Presidente: è assolutamente riconfermato il parere contrario del Gruppo della Lega Nord. [[Applausi dal Gruppo LN-Aut.]] [[PRESIDENTE. È iscritto a parlare il senatore Girotto. Ne ha facoltà.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u360	Signora Presidente, devo dire che dopo la giornata di oggi, ma in generale alla luce degli ultimi dieci giorni - trascorsi nel modo che tutti avete potuto vedere - sentire il presidente Mucchetti che ringrazia le minoranze e le opposizioni per l'atteggiamento responsabile sinceramente non mi va giù. Presidente Muchetti, abbiamo fatto quello che ci consentiva il Regolamento, cioè praticamente niente. Non c'è nulla da ringraziare. Non avevamo strumenti di opposizione e, quindi, non abbiamo potuto opporci. Pertanto, non è il caso di ringraziarci. L'atteggiamento responsabile mi pare che ce l'abbiamo sempre. Semplicemente, non c'era tempo per fare nulla [[Brusio.]] PRESIDENTE. Pregherei i colleghi di sgomberare il centro dell'emiciclo, perché non si può discutere con i senatori che parlano tra loro. Se volete continuare a parlare, fatelo fuori dall'Aula, altrimenti gli oratori non possono svolgere il loro intervento. Vi ringrazio. Nel passaggio tra Senato e Camera e - adesso - il ritorno al Senato è successa una cosa abbastanza rilevante: anzi, estremamente rilevante. Il Fondo monetario internazionale (quindi non un organismo tacciabile di qualche censura) ha emesso il suo ultimo rapporto sul calcolo della corretta tariffazione dei combustibili derivanti da fonti fossili ed ha cambiato completamente il suo atteggiamento, nel senso che, finalmente, ha definito che la tassazione deve ricomprendere le esternalità: la tassazione sulle fonti fossili, cioè, deve essere alzata notevolmente per ricomprendere, finalmente, le esternalità. Una battaglia che diversi gruppi di società civile stanno combattendo da diversi anni, in questo momento ha ricevuto la legittimazione anche del Fondo monetario internazionale. Perché dico questo? Come sapete tutti, questo decreto-legge contiene anche delle norme relative all'energia elettrica ed ha fatto esattamente l'opposto: anziché andare a reperire risorse dalle fonti fossili che sono sussidiate in maniera diretta e indiretta, è andato a toccare quello che è il rimedio, cioè le fonti rinnovabili. Non sono stati minimamente toccati i sussidi alle fonti fossili; non sono stati toccati minimamente i grandi sconti, i grandi incentivi che hanno le aziende energivore. Ricordo che le aziende energivore sono una piccolissima minoranza del tessuto produttivo italiano, perché, come sapete tutti, il 95 delle imprese italiane è composto da piccole e medie imprese, che - quindi - hanno consumi non molto rilevanti e si trovano a pagare una bolletta più alta. Era quindi sicuramente giusto diminuire il costo della bolletta elettrica per le piccole e medie imprese, ma è stato toccato esattamente quello che non andava toccato, cioè le rinnovabili, e non sono state toccate invece le fossili, che dovevano essere toccate e che - al contrario - non sono minimamente incentivate ad efficientarsi. Mi riferisco alle aziende energivore, che hanno degli sconti che vengono calcolati sopra una certa soglia di consumo; tali aziende non hanno pertanto alcun interesse ad andare sotto quella soglia di consumo perché - altrimenti - perderebbero quegli sconti. Questa è quindi una politica assolutamente suicida dal punto di vista energetico. Al contrario, con la famosa norma sullo spalma-incentivi e sugli oneri dell'autoconsumo viene messa in gravissimo pericolo una delle poche filiere che, dal 2008, dopo la grande crisi finanziaria, era in controtendenza. Ricordo a tutti che la filiera delle rinnovabili - si tratta di dati ufficiali dell'ENEA - ha perso 70.000 posti di lavoro nel 2012 e non abbiamo ancora i dati relativi al 2013, ma sicuramente la tendenza è sempre verso una perdita di posti di lavoro. Quindi, quella che era una filiera che avrebbe potuto darci grandi soddisfazioni in termini di occupazione è invece in serio pericolo. Questa misura - ricordiamolo - è l'ennesima che va a limare i margini di redditività della filiera delle rinnovabili. Pertanto, questa misura ci vede fortemente contrari, in quanto va a deprimere una delle poche filiere in controtendenza che avrà margini di crescita enormi in tutto il bacino del Mediterraneo nei prossimi anni. PRESIDENTE. La prego di concludere, senatore Girotto. GIROTTO (M5S). In questo caso, il cosiddetto decreto-legge competitività non si merita l'appellativo con cui si intitola. [[Applausi dal Gruppo M5S]] [[PRESIDENTE. È iscritto a parlare il senatore Bruni. Ne ha facoltà.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u361	Signora Presidente, rappresentanti del Governo, onorevoli colleghi, il decreto che approviamo definitivamente questa sera è già passato - come abbiamo detto - al vaglio di quest'Aula qualche giorno fa. Nel doppio passaggio da Senato a Camera e da Camera a Senato, più che migliorare è peggiorato, per effetto di modifiche e cambiamenti che sono intervenuti in particolare nel passaggio alla Camera dei deputati. Ebbene, potremmo usare come esempio alcune di quelle situazioni che sono state... [[Brusio.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u362	Rinnovo la preghiera di abbassare il tono della voce, perché i colleghi devono svolgere i loro interventi. Capisco che la giornata è stata impegnativa, però adesso cerchiamo di procedere e soprattutto di rispettare i colleghi che devono intervenire. Prego, senatore Bruni.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u363	Dicevo che, di fronte ad un decreto che già era insoddisfacente e per il quale il giudizio del Gruppo di Forza Italia era stato negativo già nel primo passaggio qui al Senato, le ulteriori modifiche apportate dalla Camera hanno reso il nostro giudizio ancora più negativo. Con un'argomentazione che utilizza la figura letteraria della sineddoche (la parte per il tutto), mi fermerei ad alcuni esempi in materia turistica. Nel passaggio al Senato erano state introdotte due ipotesi, grazie agli emendamenti del Gruppo di Forza Italia: la fattispecie del condo-hotel, una figura giuridica di nuovo conio, e l'emendamento sull'uso del contante, che poteva riguardare segnatamente le imprese turistiche. Entrambi gli emendamenti rappresentavano un elemento di forte novità per le imprese del settore turistico-alberghiero, che si trovano in una situazione un po' asfittica. Se ci sono dei dati ancora positivi, è perché ci sono degli imprenditori che, nonostante la situazione economica italiana, anche quella turistica, sia così complicata, continuano ad investire e a realizzare nuove strutture e nuovi posti letto. Ma chi ha i posti letto e le strutture vecchie, quelle di un tempo, ha grandi problemi a riempirle e a poter stare sul mercato. (ore 19,57) ( Segue BRUNI). Ebbene, la fattispecie di condo-hotel serviva proprio ad allocare una parte di quei posti letto, attraverso l'introduzione di una fattispecie immobiliare diversa, che poteva dare un po' di ossigeno a queste imprese. L'emendamento che riguardava l'uso del contante per i turisti stranieri poteva significare molto per le nostre imprese turistiche, in termini di attrattiva nei confronti del mercato straniero, soprattutto dei Paesi dell'Est europeo, che possono dare grandi numeri e rappresentare una grande potenzialità per le nostre imprese alberghiere. Ebbene, entrambi gli emendamenti, con un colpo di accetta, sono stati tagliati ed è stato così eliminato quello che era stato un apporto molto positivo non solo del Gruppo di Forza Italia, ma più in generale di tutto il lavoro svolto nelle Commissioni riunite 10ᵃ e 13ᵃ in Senato. Questo ci dà un po' la cifra della farraginosità di questo decreto competitività. Potremmo continuare facendo altri esempi in breve: una serie di microprovvedimenti, di piccole mance e di piccole elargizioni che riguardano imprese coinvolte nel settore dell'energia, dell'agricoltura e dell'industria. Segnalo una cosa su tutte: il decreto, che già di per sé si occupa di una serie di materie in modo disorganico, si poneva anche il problema e l'obiettivo di arrivare ad una maggiore semplificazione, soprattutto per gli adempimenti delle imprese agricole. Di questo vi è scarsa traccia, se non addirittura poco e niente, e non penso che si possa parlare di competitività del nostro comparto agricolo e delle nostre imprese agricole grazie alle norme introdotte dal decreto oggi al nostro esame. Faccio un altro piccolo esempio, proprio perché a volte si può avere un'opinione anche guardando solo alcuni aspetti del decreto, senza potere in cinque minuti trattare di tutte le questioni affrontate dal decreto: una norma in materia di ambiente. Molti hanno enfatizzato la possibilità di ridare fiato ad una tradizione agricola che era quella della bruciatura delle ramaglie, degli scarti delle potature nei singoli terreni. Bene, questo potrebbe sembrare romanticamente un richiamo a quella che era un'agricoltura e un'economia d'antan, che però confligge con interessi di tutela ambientale di una certa rilevanza. Non possiamo dire agli imprenditori di realizzare impianti di biomasse e poi sottrarre loro una parte del prodotto da bruciare. Tale tipo di economia contrasta anche con un interesse importantissimo, che è quello del diritto alla salute, sancito nell'articolo 32 della Costituzione. Infatti noi andiamo a bruciare gli scarti di potatura sapendo che si liberano nell'atmosfera diossine particolarmente insidiose e nocive per la salute umana e per coloro che sono impegnati nel lavoro dei campi. Potremmo fare tanti altri esempi. Ne cito solo un altro. La disomogeneità del decreto è tale da consentire di introdurre una norma ad personam che permette di salvare la carriera post Regione del commissario delegato per l'emergenza terremoto nella persona di Vasco Errani. Ebbene, questa cosa va rilevata, perché da questi banchi dove siedono i senatori di Forza Italia facciamo notare che ci sono Gruppi e maggioranze che pensano a leggi ad personam in modo molto interessato, checché se ne dica. [[Applausi dal Gruppo FI-PdL XVII. Molte congratulazioni.]] [[PRESIDENTE. È iscritto a parlare il senatore Bocchino. Ne ha facoltà.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u364	Signor Presidente, intervengo in merito al decreto-legge competitività per segnalare quella che ritengo una gravissima dimenticanza, già evidenziata oggi in 7ᵃ Commissione in sede di discussione del parere. All'articolo 9 di questo provvedimento, che reca interventi urgenti per l'efficientamento energetico degli edifici scolastici e universitari pubblici, si dispongono finanziamenti agevolati per l'efficientamento energetico di immobili e questo comma reca diligentemente la lista degli immobili oggetto di tali agevolazioni: immobili di proprietà pubblica adibiti ad istruzione scolastica e all'istruzione universitaria, nonché edifici di alta formazione artistica e musicale, purtroppo dimenticando gli enti pubblici di ricerca. Tale dimenticanza è gravissima su di essa vorrei attirare l'attenzione dei relatori sul provvedimento, nonché dei sottosegretari presenti. Gli enti pubblici di ricerca, insieme all'università, costituiscono i pilastri su cui si fonda la ricerca pubblica italiana del nostro Paese. Tale dimenticanza in questo decreto, purtroppo, non è un caso isolato, ma accade molto spesso. Molto spesso gli enti pubblici di ricerca sono dimenticati dalle normative. Un altro caso eclatante riguarda i progetti di ricerca di interesse nazionale, che è il finanziamento attraverso il quale il MIUR finanzia la ricerca di base. Ebbene, i ricercatori degli enti pubblici di ricerca non possono accedere a questi finanziamenti come responsabili di progetto, cosa che invece è possibile per i ricercatori universitari. Si tratta di dimenticanze intollerabili, che rendono in qualche modo atto del fatto che la ricerca pubblica non è oggetto di ampia attenzione da parte del Parlamento, cosa che purtroppo risulta verificata anche nel caso di questo decreto-legge. In 7ᵃ Commissione ho sollevato questo problema e devo dire che tutta la Commissione ha riconosciuto assolutamente la gravità di tale dimenticanza. Il presidente Marcucci invierà una nota formale al Governo per evidenziare questo problema. Purtroppo non possiamo intervenire in questo momento su questa parte del decreto, in quanto non è oggetto di modifica. Ho anche proposto addirittura - ed è quello che farò - di presentare un disegno di legge che spero venga calendarizzato in sede deliberante e che spero possa essere approvato in tempi rapidissimi. Esso servirà semplicemente a correggere e ad aggiungere le parole «enti pubblici di ricerca» alla lista dei beneficiari di queste agevolazioni. Addirittura il sottosegretario Reggi ha evidenziato che la prima trance di questi finanziamenti sarà erogata già a partire dal 1° gennaio 2015 ed ha addirittura espresso la disponibilità del Governo ad intervenire per correggere questo gravissimo errore sin dal mese di settembre, quando è previsto un provvedimento del Governo in tema di scuola, università, che comprenderà anche delle norme sull'edilizia scolastica. Spero che ciò sarà fatto al fine di riuscire ad inserire gli enti pubblici di ricerca fin dalla prima tornata di finanziamenti. Ho voluto ripresentare in Aula e non solo in Commissione questa circostanza, perché ritengo sia veramente un fatto grave che ci si dimentichi in modo sistematico degli enti pubblici di ricerca. Ho sollecitato l'attribuzione in Commissione di un affare assegnato di cui sono peraltro relatore e nella relazione illustrativa ho riportato proprio questa circostanza e cioè che gli enti pubblici di ricerca sono spesso dimenticati dalla normativa. Spero che questa sia effettivamente l'ultima volta che ciò accade. PRESIDENTE. È iscritto a parlare il senatore Piccoli. Ne ha facoltà.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u365	Signor Presidente, onorevoli colleghi, signori rappresentanti del Governo, farò innanzitutto due considerazioni sul metodo. Sono costretto a stigmatizzare nuovamente il metodo seguito per la predisposizione di questo decreto-legge cosiddetto omnibus, nel senso che occupandosi di troppe materie contemporaneamente finisce per non permetterne un adeguato approfondimento, così come appare anche nei fatti dato che stiamo qui ad esaminare il provvedimento in terza lettura. Va anche stigmatizzata (ed è questo il secondo punto relativo al metodo) l'azione del Governo, che ha modificato con propri emendamenti il testo approvato, peraltro con maxi emendamento e voto di fiducia, dal Senato, quale frutto del lavoro delle Commissioni alla quale attività emendativa e migliorativa il Gruppo Forza Italia-Il Popolo della Libertà XVII Legislatura aveva voluto partecipare attivamente, come è stato riconosciuto non solo in questa fase ma anche nella precedente dal relatore Mucchetti. In merito ai contenuti ho solo qualche punto interrogativo. Riprendo anche io la questione, che è già stata evidenziati da qualcuno, relativa ai condhotel. Ci si chiede perché mai non sia stata confermata la previsione relativa all'introduzione di questa forma di ospitalità; un vero e proprio modello applicativo da attuare, d'intesa con le autonomie locali, per far fronte all'esigenza di ammodernamento delle strutture alberghiere, particolarmente necessario in alcune aree del Paese. Auspichiamo un intervento a breve termine intorno a questo tema. Ci si chiede poi perché mai il Governo non abbia approfittato della lettura alla Camera per elaborare le richieste pervenute da più parti dell'industria e dal mondo degli operatori del settore delle rinnovabili fotovoltaiche che proprio oggi hanno ribadito e annunciato ricorso contro il provvedimento in sede europea, chiedendo l'apertura di una procedura di infrazione ed in sede nazionale hanno annunciato e si stanno organizzando una serie di ricorsi da parte delle migliaia di operatori penalizzati dal provvedimento che modifica unilateralmente i contratti sottoscritti con il GSE. Oltretutto, va sottolineato che gli investitori esteri si accingono a dimostrare la violazione del trattati sulla carta dell'energia con grave perdita di credibilità a livello internazionale e allontanamento degli investitori, tanto necessari in questo momento. Pongo rapidamente un'ulteriore questione. Un miglioramento importante, a mio avviso, è stato apportato dal comma 4 dell'articolo 9 che la Camera dei deputati ha riformulato permettendo gli interventi di fondi immobiliari e di soggetti incaricati selezionati con procedura di evidenza pubblica al fine di consentire rapida attuazione delle previsioni di intervento sul patrimonio immobiliare pubblico. Vorrei fare infine una sottolineatura in sintonia con lo spirito costruttivo e responsabile indicato poco fa dal relatore Mucchetti. Poco, a mio avviso, è stato fatto (non si è colta l'occasione dell'ulteriore lettura) in merito al cuore delle esigenze connesse alla competitività: la sburocratizzazione e la conseguente semplificazione per le imprese, le quali sole generano lavoro. In tempi che confermano la recessione economica del nostro Paese con un'allarmante meno 0,3 del PIL da inizio anno, è necessario tornare a concentrarsi su azioni concrete, coordinate ed immediate che diano modo all'impresa di riprendere e di creare posti di lavoro e che, allo stesso tempo, riducano fortemente la messe di soffocanti adempimenti richiesti nel nostro Paese per fare qualunque cosa. Scarso impatto (un'ulteriore questione, a mio avviso) dall'applicazione del comma 9 dell'articolo 24, come innovato nel passaggio alla Camera, in merito all'esenzione dal pagamento degli oneri di sistema per gli impianti a fonte rinnovabile con potenza inferiore ai 20 chilowatt perché già significativamente sostenuti sia dalle forme incentivanti, sia dall'applicazione del ritiro dedicato. Mi chiedo: solo l'ennesimo contentino demagogico? Concludo con la difesa idrogeologica, che il decreto affronta marginalmente ma che riporto ai fatti di questi giorni in cui piangiamo i miei corregionali veneti defunti a Refrontolo. Dobbiamo tornare in questo ambito a evidenziare che le azioni in questo settore non possono essere oggetto di continui e puntuali interventi spot su decreti successivi. Meglio affrontare l'argomento nei termini che quest'Aula ha indicato tempo fa con specifica mozione: azioni immediate, concrete e di sistema. [[Applausi dal Gruppo FI-PdL XVI. Molte congratulazioni]] [[PRESIDENTE. È iscritto a parlare il senatore Broglia. Ne ha facoltà.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u366	Signor Presidente, il mio intervento sarà molto breve. Vorrei solo correggere il collega di Forza Italia che ha parlato in precedenza di leggi ad personam per il nostro presidente di Regione Vasco Errani. Io ringrazio invece il Governo per avere inserito una norma di carattere generale. PRESIDENTE. Lei sta facendo un intervento in discussione generale: poi dirà quello che ritiene ma non è che sta intervenendo per correggere; dirà la sua opinione, altrimenti sembra... BROGLIA (PD). Svolgo il mio intervento. PRESIDENTE. Prego. BROGLIA (PD). Volevo dire che ringrazio il Governo per aver inserito questa norma di principio di carattere generale, che vale per tutti i Presidenti che subentrano nelle funzioni dei commissari straordinari, e che praticamente stabilisce che, in caso di un Presidente dimissionario o per il quale vi sia una causa di impedimento, in attesa dell'insediamento del nuovo Presidente o della cessazione della causa di impedimento, il Governo, con apposito decreto, possa nominare un commissario per il periodo di interregno. Lo voglio dire perché rimanga agli atti: casomai questa è una norma che libera il presidente dimissionario Vasco Errani dai suoi compiti, e che voglio ringraziare ancora, perché, in attesa della nomina del nuovo commissario, sta continuando a firmare gli atti della ricostruzione per le nostre popolazioni colpite dal terremoto. [[Applausi dal Gruppo PD]] PRESIDENTE. Dichiaro chiusa la discussione generale. Poiché il relatore Mucchetti non intende intervenire in replica, ha facoltà di parlare il relatore, senatore Marinello.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u367	Signor Presidente, interverrò soltanto per pochi minuti, sui quali però chiederei l'attenzione del Governo. Tra l'altro, vedo qui il Ministro per i rapporti con il Parlamento, che potrebbe anche ascoltare, perché ho da dire delle cose che credo possano essere anche di suo interesse. Innanzitutto sposo integralmente l'intervento svolto poc'anzi dal senatore Mucchetti. Il nostro voto di questa sera si sostanzierà in un atto di grande responsabilità da parte del Parlamento, perché, a dir la verità, in piena scienza e coscienza ci sarebbero stati tutta una serie di motivi per rimandare questo decreto alla Camera dei deputati per un quarto esame, ma ci rendiamo conto, non tanto per la ristrettezza dei tempi quanto per le difficoltà che in questo momento il Paese sta vivendo, che evidentemente ci dobbiamo accontentare del provvedimento così com'è, sperando poi in ulteriori momenti per introdurre una serie di miglioramenti, con una serie di norme che purtroppo non hanno trovato allocazione. Questo è il tipico esempio in cui il testo, così come oggi perviene al nostro esame, non è stato per nulla migliorato: anzi, a dir la verità, la mia opinione personale, come quella del senatore Mucchetti e di gran parte dei Commissari, va nella direzione opposta. Devo anche aggiungere che per quanto mi riguarda - e me ne assumo la responsabilità, non volendo coinvolgere evidentemente l'altro relatore e nemmeno il partito in cui milito - ho delle perplessità per il fatto che una serie di punti introdotti in prima lettura attraverso il voto di fiducia, e quindi sostanzialmente recepiti dal Governo, siano stati poi espunti dal testo attraverso il metodo degli emendamenti soppressivi a firma dello stesso Governo. Non voglio qui fare una disamina puntuale, però alcune cose devo dirle, anche perché quanto dirò potrà servire in termini di suggerimento al Governo. In particolare, vorrei evidenziare che sono stati espunti i commi 4- bis e 4- ter dell'articolo 1, che sostanzialmente miglioravano l'efficacia dell'azione di tutela dell'ambiente marino e costiero e la sicurezza della navigazione, del trasporto marittimo e dei porti. Ma, al di là del merito della questione, ministro Boschi, bisogna assolutamente essere attenti quando si legge un provvedimento. In particolare, il provvedimento in esame metteva di fatto sotto l'egida delle capitanerie di porto tutta questa materia ambientale e quella riguardante la sicurezza. Sostanzialmente si andava ad acclarare un principio di buonsenso, quello cioè dell'unicità di un servizio assolutamente strategico, evitando quei doppioni o quelle duplicazioni di competenze che molto spesso si traducono, non soltanto in inefficienza del sistema, ma anche in maggiori costi. Poiché ci troviamo in un periodo di spending review, guardare queste norme con intelligenza e con sapienza non farebbe assolutamente male. Tutti sanno che oggi su queste materie abbiamo ben quatto corpi di polizia che intervengono contemporaneamente, questo tuttavia, non migliora l'efficienza, ma sicuramente fa aumentare a dismisura i costi. Se invece si fosse sposata la tesi che aveva trovato spazio in Parlamento, sicuramente sarebbero migliorate l'efficienza e la qualità del servizio e si sarebbero date anche delle risposte. Le devo poi dire, Ministro, che è incomprensibile il motivo per il quale sia stato espunto il comma 19 dell'articolo 1- bis che tendeva a migliorare la disciplina in materia di indicazioni geografiche dei prodotti agroalimentari e dei vini dettata in ambito nazionale in esecuzione dei regolamenti comunitari. Vede, Ministro, ci riempiamo la bocca con la tutela del made in Italy e del nostro sistema agroalimentare, ma poi, quando c'è da fare i conti con norme che sostengono questo genere di politiche, ci ritroviamo talvolta a fare delle marce indietro. Queste marce indietro diventano però addirittura incomprensibili, Ministro, e - se mi permette questa volta userò un'espressione pesante dal mio punto di vista - assolutamente colpevoli, quando ci troviamo con altre norme espunte, e gliene voglio citare qui due: mi riferisco agli articoli 7- ter e 7- quater. Per quanto riguarda in primo luogo l'articolo 7- ter, in esso si prevedeva sostanzialmente la pubblicazione delle sentenze penali passate in giudicato per i reati in materia di frodi agroalimentari, oltre ad una serie di pene accessorie volte a sospendere l'esercizio della professione per chi si fosse reso colpevole di frodi agroalimentari appalesate, documentate ed acclarate da sentenze penali. Mettendo in fila la riduzione delle norme per la tutela del DOP e dell'IGT, la mancata previsione della pubblicazione delle sentenze e la mancata applicazione di pene accessorie, arrivo a pensare che evidentemente che c'è qualcuno che, anziché tutelare l'interesse dei consumatori, dei produttori onesti, degli agricoltori e di coloro che hanno fatto grande il made in Italy ed il nostro sistema agroalimentare, sta tutelando gli interessi della grande distribuzione ed interessi che comunque non sono quelli né dei produttori, né dei consumatori. Su questi temi mi aspetto nel prosieguo delle risposte, perché quello che in questo momento considero semplicemente una distrazione, domani potrebbe essere una grave colpa di cui qualcuno si deve assumere la responsabilità. Stesso discorso vale per l'espunzione dell'articolo 7- quater, che riguardava lo snellimento degli adempimenti in materia di agricoltura biologica: anche questo è un dato incomprensibile. Anche questo mi fa pensare ad un interesse che va contro i consumatori, i produttori ed il sistema agroalimentare e che tutela interessi di lobby e di corporazioni. Poiché come esponente del Nuovo Centrodestra sto appoggiando questo Governo, non vorrei trovarmi domani impelagato in un Esecutivo che tutela invece gli interessi di lobby e di corporazioni. Per concludere, è assolutamente incomprensibile anche la norma contenuta all'articolo 10- bis in materia di rischio idrogeologico. Nel distogliere una serie di competenze dal Ministero dell'ambiente, che è quello preposto, accorpandole nell'unità di missione a Palazzo Chigi, a mio avviso si sta compiendo un errore, anche se questa è una mia visione politica della questione. Ce ne renderemo conto comunque bene da qui a qualche anno. Personalmente sono convinto che le leggi non si fanno perché c'è un Governo di un segno piuttosto che di un altro, o perché in un determinato momento storico in un Paese il Capo del Governo è uno anziché un altro. Noi dovremmo pensare a fare leggi che durino, al di là dei Governi e dei Capi del Governo. Questa è invece una norma che, per quanto mi riguarda, è palesemente sbagliata. Voglio infine semplicemente citare un'altra norma, che riguarda la soppressione dell'articolo 7- sexies, recante disposizioni in materia di limite per il trasferimento di denaro contante: è una materia della quale sicuramente dovremo occuparci. Si tratta di un tema su cui il partito in cui milito porrà sicuramente una questione di principio e di merito al Governo e alla maggioranza che, allo stato, sosteniamo. PRESIDENTE. Ha chiesto di intervenire il ministro per i rapporti con il Parlamento, onorevole Boschi. Ne ha facoltà.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u368	Signor Presidente, onorevoli senatori, a nome del Governo, autorizzata dal Consiglio dei ministri, pongo la questione di fiducia sull'approvazione, senza emendamenti e articoli aggiuntivi, dell'articolo unico del disegno di legge n. 1541-B di conversione in legge del decreto-legge 24 giugno 2014, n. 91, nel testo già approvato dal Senato, così come modificato dalla Camera dei deputati.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u369	La Presidenza prende atto dell'apposizione della questione di fiducia sull'approvazione dell'articolo unico di conversione in legge del decreto-legge 24 giugno 2014, n. 91, nel testo approvato dal Senato, così come modificato dalla Camera dei deputati. Il Presidente del Senato, informato di questa decisione ha provveduto a convocare con immediatezza la Conferenza dei Presidenti dei Gruppi per organizzare il relativo dibattito e i lavori, che proseguiranno nella serata. È dunque prevedibile che ora ci sia un intervallo, ma il prima possibile riprenderemo i nostri lavori. La seduta è quindi sospesa. (La seduta, sospesa alle ore 20,21, è ripresa alle ore 20,37).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u370	La Conferenza dei Capigruppo ha proceduto all'organizzazione dei lavori sulla questione di fiducia posta dal Governo sul decreto-legge in materia di competitività, nel testo approvato dalla Camera dei deputati. In base ai tempi ripartiti tra discussione sulla fiducia e dichiarazioni di voto, la chiama inizierà attorno alle ore 22. La Conferenza dei Capigruppo ha altresì approvato il calendario dei lavori dell'Assemblea fino al 9 settembre 2014. Le Commissioni potranno convocarsi a partire da martedì 2 settembre e sono comunque autorizzate a riunirsi anche in data antecedente in relazione a sopravvenute esigenze nelle materie di rispettiva competenza. L'Assemblea è convocata a partire dal pomeriggio di mercoledì 3 settembre per 1'esame di ratifiche dì accordi internazionali definite dalla Commissione affari esteri e per la discussione generale congiunta sulla legge dì delegazione europea 2013-secondo semestre e sulla legge europea 2013- bis. Il seguito di tali argomenti proseguirà nella seduta pomeridiana di martedì 9 settembre. Nella stessa giornata di martedì 9 settembre sarà convocata la Conferenza dei Capigruppo per definire gli argomenti dei giorni successivi, tra i quali il bilancio interno e il rendiconto del Senato.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u371	La Conferenza dei Presidenti dei Gruppi parlamentari, riunitasi questa sera, con la presenza dei Vice Presidenti del Senato e con l'intervento del rappresentante del Governo, ha proceduto all'organizzazione della questione di fiducia sul disegno di legge n. 1541-B (Decreto-legge n. 91, in materia di competitività). Ai sensi dell'articolo 53 del Regolamento la Conferenza dei Capigruppo ha adottato le seguenti integrazioni al programma dei lavori del Senato per i mesi di luglio, agosto e settembre 2014. - Disegno di legge n. 1519 - Delega al Governo per il recepimento delle direttive europee e l'attuazione di altri atti dell'Unione europea - Legge di delegazione europea 2013 - secondo semestre (Approvato dalla Camera dei deputati) (Voto finale con la presenza del numero legale) - Disegno di legge n. 1533 - Disposizioni per l'adempimento degli obblighi derivanti dall'appartenenza dell'Italia all'Unione europea - Legge europea 2013- bis (Approvato dalla Camera dei deputati)
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u372	Nel corso della stessa riunione, la Conferenza dei Presidenti dei Gruppi parlamentari ha altresì adottato - ai sensi dell'articolo 55 del Regolamento - il calendario dei lavori dell'Assemblea dall'8 agosto al 9 settembre 2014: [[Venerdì 8 agosto ant. h. 9,30 - Seguito disegno di legge costituzionale n. 1429 e connessi - Riforma costituzionale (Prima deliberazione del Senato) (Voto finale con la presenza del numero legale)]] Le Commissioni torneranno a riunirsi a partire da martedì 2 settembre e sono comunque autorizzate a convocarsi anche in data antecedente in relazione a sopravvenute esigenze nelle materie di rispettiva competenza. L'Assemblea tornerà a riunirsi mercoledì 3 settembre. [[Mercoledì 3 settembre pom. h. 17-20 - Ratifiche di accordi internazionali definite dalla Commissione affari esteri - Discussione generale congiunta: Disegno di legge n. 1519 - Legge di delegazione europea 2013 - secondo semestre (Approvato dalla Camera dei deputati) (Voto finale con la presenza del numero legale); Disegno di legge n. 1533 - Legge europea 2013- bis (Approvato dalla Camera dei deputati) Giovedì 4 " ant. h. 9,30-13 Giovedì 4 settembre pom. h. 16 - Interpellanze e interrogazioni]] Gli emendamenti ai disegni di legge nn. 1519 (Legge di delegazione europea 2013 - secondo semestre) e 1533 (Legge europea 2013- bis ) dovranno essere presentati entro le ore 17 di giovedì 4 settembre. [[Martedì 9 settembre pom. h. 16,30-20 - Seguito argomenti non conclusi]] Nella giornata di martedì 9 settembre sarà convocata la Conferenza dei Capigruppo per definire gli argomenti dei giorni successivi, tra i quali il bilancio interno e il rendiconto del Senato. Ripartizione dei tempi per la discussione congiunta del disegno di legge n. 1519 (Legge di delegazione europea 2013 - secondo semestre) e del disegno di legge n. 1533 (Legge europea 2013- bis ) (10 ore, escluse dichiarazioni di voto) [[Relatori 1 h. Governo 1 h. Votazioni 1 h. Gruppi 7 ore, di cui: PD 1 h. 33' FI-PdL XVII 1 h. M5S 47' NCD 42' Misto 37' LN-Aut 31' Aut (SVP, UV, PATT, UPT) - PSI-MAIE 29' GAL 29' PI 28' SCpI 26' Dissenzienti 5']]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u373	Dichiaro aperta la discussione sulla questione di fiducia. È iscritto a parlare il senatore Divina. Ne ha facoltà. (ore 20,39)
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u374	Signor Presidente, la giornata non è stata delle più tranquille, e soprattutto non delle più lineari nello svolgimento. Noi parliamo sulla questione di fiducia e non più sul contenuto del provvedimento, sul quale già il collega Arrigoni ha esplicitato non poche criticità, mentre la dichiarazione sul contenuto era stata fatta dal collega Consiglio. Quanto ai rapporti che la nostra formazione politica intrattiene con questo Governo, dobbiamo esternare enormi difficoltà a relazionarci e, perfino, a poter esplicitare il mandato parlamentare. Non avevamo mai visto forzature come quelle che questo Governo ha imposto alla Aula e alla sua maggioranza. Parlare di sua maggioranza può essere eufemistico perché nei pochi momenti in cui le violazioni del Regolamento abnormi hanno consentito due voti segreti abbiamo visto che su un provvedimento così importante la maggioranza non esiste. Per cui, si è capito che braccio di ferro si è voluto fare e che forzatura verso la Presidenza è stata fatta, che però si è dimostrata prona nei confronti di un Governo che ha ingerito in modo improprio in una riforma costituzionale che non è nemmeno materia governativa. Si tratta di un Governo non eletto e che utilizza una maggioranza che la stessa Corte costituzionale ha dichiarato quasi illegittima, in quanto eletta con un sistema elettorale che la Corte dichiara illegittimo. Vi sono, quindi, una serie di illegittimità e nessuna investitura diretta da parte dei cittadini, ma il Governo si permette di cambiare la Carta costituzionale. La libertà di coscienza non è stata concessa, interpretando arbitrariamente le norme regolamentari: il Regolamento prevedeva una cosa e ne è stata applicata un'altra. Il Regolamento prevedeva che si può spacchettare a patto che ciò che si spacchetta abbia un senso logico, laddove si è spacchettato nell'illogicità totale. Il nostro Regolamento non prevedeva nemmeno la possibilità di cassare emendamenti. Si è invece inventato questo animale australiano che non conoscevamo e che è stato importato in questo emiciclo e, con un pretesto mutuativo di quanto avviene alla Camera, lo si è importato perlopiù interpretandolo in senso ancor più restrittivo. E la Presidenza, giocando come un gatto con il topo, non ha consentito alla fine neanche più di parlare perché il Governo le ha imposto una data e ha dichiarato: entro l'8 agosto vogliamo la Costituzione riformata. La riforma della Costituzione, che dovrebbe essere un atto nel quale tutta una Nazione si riconosce e dove tutte le componenti e le sfaccettature e le visioni ideologiche e politiche si incontrano, è stata fatta disinteressandosi della base su cui poi cadrà. BIANCONI (NCD). Di cosa sta parlando? DIVINA (LN-Aut). La maggioranza è stata minacciata da un Presidente del Consiglio sciagurato che entro una data che non ha nessun senso ha voluto tappare la bocca ad un Parlamento. Mai si era visto un Parlamento nell'impossibilità di parlare, di esprimere, di cambiare e di manifestare dissenso. I regimi più autoritari che conosciamo esistere ancora nel mondo occidentale, oltre che nei Paesi del terzo mondo, non hanno la possibilità di fornire esempi come quello offerto dal Parlamento - o meglio, dal Senato della Repubblica - in questi giorni. La famiglia di Pantani chiede di essere riabilitata: noi pensiamo che sia stata portata impropriamente in quest'Aula, ciclisticamente parlando, una tappa a cronometro. Non bisognava fare un percorso lineare e compartecipato, che poi avrebbe dato un risultato ampiamente condiviso, ma bisognava arrivare a vincere la tappa a cronometro. Ho provato a rispolverare i libri di storia ed anche nel peggior periodo di quella italiana, il ventennio fascista, Benedetto Croce, pur con mille difficoltà, riusciva a prendere la parola nel Parlamento italiano. Le minoranze di quest'Aula nel 2014, invece, non hanno potuto prendere la parola. Non solo non potremo dare la fiducia ad un Governo così, ma dovremmo anche suonare i campanacci per svegliare l'opinione pubblica e quella stampa asservita in modo esagerato ad un premier che non merita assolutamente nulla [[Applausi dal Gruppo LN-Aut),]] che non ha una parola, visto che un giorno c'è una promessa, un altro giorno c'è un fallimento e un altro giorno ancora una giustificazione per l'incapacità del giorno prima. Si tratta di un premier che ha dimostrato soltanto muscolarmente di essere riuscito a piegare quest'Aula del Parlamento ai suoi voleri, con una maggioranza continuamente sotto ricatto. Possiamo dirlo perché, in tutte le occasioni in cui c'è stata libertà di voto, i risultati sono stati negativi per questo Governo. Il premier però ha voluto forzare la mano per poter andare non si sa dove e non si sa perché, forse in Europa o forse dalla sua Cancelliera tedesca a sventolare l'unica cosa che è riuscito a fare, ossia cambiare una buona Costituzione, con una approvata velocemente, in spregio ai cittadini e addirittura ai suoi legittimi rappresentanti, e fatta molto, molto male. Delle due, l'una: o il prossimo Senato non potrà funzionare o quei poveri cristi di sindaci o consiglieri regionali non potranno far funzionare gli enti ai quali appartengono. Delle due, l'una: o non funzioneranno più gli enti di appartenenza o non funzionerà più il prossimo Senato, ma di questo al Presidente del Consiglio non importa assolutamente niente. Non si può dare la fiducia ad un Governo così. [[Applausi dal Gruppo LN-Aut e della senatrice Nugnes.]] [[PRESIDENTE. È iscritta a parlare la senatrice Nugnes. Ne ha facoltà.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u375	Signor Presidente, questa è una sera molto triste e questa dovrebbe essere un'Assemblea molto triste perché credo davvero, in fede e scienza, che voi non possiate essere soddisfatti del risultato di questi lavori, né per il disegno di legge costituzionale, portato a casa con un braccio di ferro, né per il metodo Renzi delle fiducie. Siamo alla ventesima questione di fiducia in cinque mesi di Governo. Quindi, ritengo che benché questo uso spropositato delle fiducie sia stato già negli anni scorsi un metodo reiterato sbagliato, come è stato più volte sottolineato anche dai Presidenti della Repubblica, mai come con questo Governo abbiamo assistito a questo uso impudico di tale strumento. È stato detto da più parti che, per quanto riguarda la competitività, si trattava di più decreti. Quindi, non c'è omogeneità: è detto, provato e sottolineato e sappiamo, dalla prima lettura al Senato, che è stato inserito, all'ultimo momento, anche quello che era il cosiddetto decreto Ilva. Quindi, si tratta proprio dell'apoteosi del ricorso alla decretazione d'urgenza per provvedimenti che non sono urgenti, né omogenei. Quindi, un ricorso che non è costituzionale e va anche contro la legge 23 agosto 1988, n. 400 che richiede - appunto - omogeneità. Ma qui le regole ed i regolamenti non servono: vengono derisi, irrisi, stracciati, deformati, compressi in imbuti e fatti passare. Quello che qui conta è la forma, è la facciata. Ecco perché ritengo che molto spesso valga la pena essere fortemente informali. Non è un atteggiamento, è una scelta. Infatti, quando dietro il velo della forma non c'è nulla, quel velo va strappato, perché bisogna denunciare il nulla che c'è dietro di esso. Voglio dire un'altra cosa. Quello a cui abbiamo assistito in questi cinque mesi non è che la prova generale di quello che sarà il Governo Renzi, così come lo immagina lui: il Governo dell'uomo solo al comando. Ciò, signori, dovrebbe fare paura a tutti, perché a nessuno piace un Governo forte senza un'Assemblea parlamentare che gli si contrapponga. A nessuno dovrebbe piacere. Eppure sappiamo che all'articolo 12, comma 8, del disegno di legge costituzionale che domani licenzieremo in prima lettura, c'è una norma molto, ma molto pericolosa. Abbiamo tanto parlato del Senato elettivo, eppure ci è sfuggito un aspetto, oppure ne abbiamo parlato meno, perché era meno efficace sotto il profilo comunicativo. Al comma 4 è prevista quell'unica Camera residua, fatta probabilmente di nominati (perché i membri non saranno scelti con le preferenze, in quanto ci saranno liste bloccate), di persone che devono al partito la poltrona e, quindi, non ad un proprio percorso politico, ad un proprio elettorato che le ha scelte ed elette. Quindi, non si tratta di cariche di un mandato elettorale forte che le rende libere, perché il mandato elettorale, forte della scelta, rende liberi da un partito che può cambiare scena e veste durante i lavori di Governo. Io entro con un partito e - poi - il partito fa un patto con il mio nemico, quello con cui ha detto, durante tutta la campagna elettorale, che non avrebbe mai fatto un patto. Io però non posso rinunciare perché sono stata scelta da quel partito, da quel capo partito e so che se dirò una voce contro, non avrò più quella mia funzione. Questo può essere, da un lato, un atto di vigliaccheria (nel senso che voglio restare attaccato alla mia poltrona), dall'altro, potrei anche pensare che la mia funzione in quel partito e nella politica, è giusta e funzionale, per cui non voglio lasciarla perché penso che posso fare un percorso migliorativo. Ma intanto taccio, finché non ho un voto segreto. Torniamo al comma 8 dell'articolo 12. Cosa prevede per quell'unica Camera? Prevede che il Governo può chiedere alla Camera dei deputati di deliberare che un disegno di legge, indicato come essenziale per l'attuazione del programma di Governo, sia iscritto con priorità all'ordine del giorno e sottoposto alla votazione finale entro 60 giorni dalla richiesta, ovvero entro un termine inferiore determinato in base al Regolamento, tenuto conto della complessità della materia. Allora, voi individuate in questo quello che noi abbiamo subìto con i decreti-legge. Ma non li chiamiamo più decreti-legge perché, in questo provvedimento, questi saranno ben regolati e molto meglio definiti, in modo che non si possano più usare in maniera arbitraria. Avremo invece questi provvedimenti di legge finalizzati all'attuazione del programma di Governo. E qual è? Non è neanche il programma elettorale, è il programma di Governo. Il programma di Renzi non è il programma del PD di febbraio scorso, il programma di Renzi, con il patto del Nazareno, non è quello per cui l'elettorato l'ha mandato qui in Parlamento. Quindi cos'è questo programma di Governo? È un arbitrio. E in virtù di questo arbitrio adesso il Governo, senza più i limiti che possono venire dalla Costituzione, che dice che il decreto-legge deve essere urgente, senza più i limiti della legge n. 400 del 1988, che dice che il decreto deve essere omogeneo, potrà - come e quando gli pare - imporre a quell'unica Camera di nominati di decidere in 60 giorni e di votare «sì» o «no». Potrebbe sembrare che io sia uscita fuori tema; invece no, sto parlando della questione di fiducia che è stata posta oggi: la ventesima. Questa faccenda della questione di fiducia sarà il normale svolgimento parlamentare. E allora io dico davvero: eliminiamo anche la Camera, signori, perché non servirà a niente. Servirà solo a far sì che alcune persone, uomini e donne, scelti dal partito, possano ratificare e fingere davanti al popolo che siamo in una democrazia. Torniamo al provvedimento in questione. Nella mia Commissione oggi, come accade tutti i giorni (non so se è così anche nelle altre Commissioni, ma nella mia, devo dirlo, è così), si è svolta una pantomima. Abbiamo di fronte una realtà e mettiamo in atto un teatro. Sappiamo che nessuno degli emendamenti proposti dalle minoranze e dalle opposizioni verranno letti e presi in considerazione. Si fa finta di discutere, si fa finta di votare e si procede come i treni, ad una velocità che non è umana, ossia non è compatibile con l'umana capacità intellettuale di studiare e di valutare. Quindi discussione zero, teatro tanto. Però è stato detto che questo provvedimento è urgente per il rilancio economico. Devo dire che sono rimasta sorpresa e infatti ho chiesto al Presidente se stavamo parlando del decreto n. 91. Io, infatti, nel decreto n. 91 non ho visto nessuna scelta che possa portare ad uno sviluppo economico. Ho solo visto semplificazioni, depenalizzazioni, essere padroni in casa propria per quanto riguarda le bonifiche. Veramente non si può parlare di cosa avviene, perché non c'è il controllo di nessuno e chi decide di bonificare lo farà soltanto secondo le proprie scelte, senza il controllo di nessuno. Poi - come abbiamo già detto in prima lettura - perderemo 10.000 posti di lavoro per quanto riguarda il settore delle rinnovabili, senza contare l'indotto. Però all'ultimo momento si è cercato di salvare capra e cavoli o, come si dice dalle mie parti, si è cercato di mantenere la moglie ubriaca e la botte piena. Quei signori, infatti, erano grossi investitori e mentre si voleva facilitare comunque le lobby del petrolio si è data loro una via di fuga con titoli di Stato che - sappiamo bene - la Ragioneria ha definito molto pericolosi e ha chiesto quindi all'Europa una verifica. [[Applausi dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u376	Dichiaro chiusa la discussione sulla questione di fiducia posta dal Governo.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u377	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, approfitto della nuova giurisprudenza di quest'Aula introdotta dal Presidente e quindi farò un annuncio rafforzato e non una vera dichiarazione di voto. Quindi, non sfrutterò tutti e 10 minuti per dire che noi voteremo ancora più convintamente questa sera la fiducia al Governo per due ragioni: la prima è perché credo che in un momento come questo, anche alla luce dei dati di ieri, varare questo decreto in via definitiva da parte del Senato sia un segnale importante, anticipatore dei provvedimenti che presto saranno approvati dal Governo, che sono state annunciati e che riguardano il programma dei 1000 giorni, il rilancio di politiche importanti sul piano infrastrutturale, sul piano delle piccole e medie imprese, della loro internazionalizzazione, della tutela e del rilancio del made in Italy nel mondo, che è ancora uno dei grandi asset che abbiamo per il rilancio produttivo del nostro Paese. Che questo avvenga nel giorno in cui abbiamo completato e abbiamo consegnato al voto definitivo di domani la riforma costituzionale è un segnale importante perché per il nostro Paese la complessità di una macchina che si è incrostata in questi decenni di storia repubblicana - ed era inevitabile che ciò avvenisse - va profondamente riformata. Dal punto di vista dell'efficacia del nostro sistema produttivo, infatti, anche le riforme istituzionali possono incidere molto e dare snellezza ad un sistema che ha bisogno di rincorrere la velocità di questo tempo. Quindi, al di là delle modifiche apportate alla Camera, che hanno riconsegnato il decreto-legge n. 91 modificato rispetto a come noi l'avevamo votato la settimana scorsa, credo sia importante vararlo in fretta; ed è importante che ciò avvenga oggi. Ancora più importante è dare un segnale di sostegno ulteriore al programma del Governo in un giorno come questo, affinché esso possa rivelarsi utile anche per i provvedimenti che stanno per essere emanati. Annuncio quindi il voto favorevole da parte di Scelta Civica sul provvedimento, accordando la fiducia al Governo.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u378	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, signor Vice Ministro, sarò ancora più sintetico del collega Susta. Do molta importanza a questo provvedimento, che è molto significativo e potrà dare grande supporto alle nostre imprese. Ma, consapevole della difficoltà dei tempi di questa serata, chiedo l'autorizzazione a consegnare il testo integrale del mio intervento affinché venga allegato agli atti, sebbene avrei voluto in qualche maniera sostenerlo in Aula. Ma la stanchezza dei colleghi e le difficoltà di questi giorni credo vadano rispettate. Consegnerò quindi l'intervento, ma non posso esimermi dal ringraziare i presidenti delle Commissioni 13ª e 10ª, Marinello e Mucchetti, i membri della Commissione e, ovviamente, il vice ministro De Vincenti. Consegnerò pertanto il testo integrale del mio intervento per allegarlo al Resoconto. PRESIDENTE. La Presidenza l'autorizza in tal senso.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u379	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, il mio intervento sarà incentrato prevalentemente sul comparto agricolo. Non ho avuto, per ragioni personali, l'opportunità di intervenire nel dibattito durante la prima lettura. Lo faccio adesso anche perché vedo in Aula il vice ministro dell'agricoltura, che forse è un po' imbarazzato a stare tra i banchi del Governo e le dico perché. Quando il ministro dell'agricoltura Martina annunciò un provvedimento straordinario per l'agricoltura, ho avuto modo anche di complimentarmi con lui. Il Governo aveva addirittura usato l'espressione «campo libero», che in qualche modo richiamava la terra e che dava speranza. Ribadisco che mi ero complimentato. Purtroppo, però, di campo libero non ce n'è per nulla, e di agricoltura c'è proprio un dettaglio. Nella relazione che presenta il Governo al decreto, da cui voglio leggere alcune righe, si dice esattamente: «Non appare quindi più procrastinabile un intervento deciso del Governo in questo settore» - ovviamente è dell'agricoltura che si parla - «che potrebbe essere utilizzato come volano nazionale per una nuova crescita dell'intero sistema Paese». Di tutto questo non c'è nulla, solo annunci. Noi siamo stati abituati agli annunci, alle slide, a tutta una serie di comunicazioni ad effetto, ma nella concretezza, e soprattutto nel mondo dell'agricoltura, non c'è nulla. Se per un attimo i colleghi volessero leggere il testo originario del decreto, l'articolo 2 ha il titolo: «Disposizioni urgenti per il settore vitivinicolo», un settore importantissimo. Ho sentito in mille occasioni in quest'Aula parlare di vitivinicoltura, del suo rilancio e di cosa essa rappresenta. Ebbene, questo articolo, scritto solo ed esclusivamente da burocrati e che vi invito a leggere, dice in estrema sintesi che le richieste che vengono rivolte ai vari Ministeri, anziché essere fatte in carta bollata - e di questo vi siamo grati - si faranno in carta semplice. Se questo è il rilancio del settore vitivinicolo, ahimé! Per non parlare dell'intervento a sostegno del made in Italy. C'è veramente da inorridire se si può scrivere un testo come questo, senza che dica nulla nella sostanza, ma proprio nulla di nulla: un vuoto assoluto. Potrei parlare poi di altre questioni importanti. Non si capisce cosa c'entri, ad esempio, aver inserito (mi auguro che magari un intervento il vice Ministro lo faccia) all'articolo 4 (anzi all'ex articolo 4) il tema degli organismi geneticamente modificati, quando questa Assemblea lo scorso luglio, in uno dei primi provvedimenti approvati all'unanimità, diede mandato al Governo di allora di riorganizzare l'intera materia. In questo provvedimento invece è stato inserito, in maniera veramente molto strana, la questione degli OGM. Per non parlare, poi, delle agevolazioni che vengono conferite ai giovani che si attivano per fare impresa agricola. L'articolo, che chiamerei ex articolo 5, «Agevolazioni per il mondo agricolo giovanile», la cui gestione va all'INPS, dice che dopo che vengono esauriti i fondi e le richieste vengono avanzate, tutti coloro i quali sono fuori da quel gruppo, coloro che hanno presentato domanda un'ora prima o un'ora dopo, a prescindere dal contenuto dell'iniziativa che propongono, con una comunicazione (è scritto in questo articolo, vi prego di attenzionarlo) vengono esclusi automaticamente. Ma scusate, in quelle 20, 50 o 100 domande che vengono accolte, ve ne è qualcuna che va fuori? Significa forse che la graduatoria non scorrerà mai? Le poche risorse che sono state messe a disposizione vengono proprio abbandonate? Io rivolgo una richiesta al Governo e la prego, signor Presidente, di farsi interprete di quello che sto dicendo. Il decreto-legge in esame reca disposizioni urgenti per il settore agricolo, ma - guarda caso - non è arrivato in Commissione agricoltura. Io ritengo che a volte la forma è sostanza. So che ormai tutto è blindato e non vi è nulla da fare, ma chiediamo almeno la possibilità di confrontarci con il Governo, perché ci potrebbero essere e ci saranno occasioni per farlo, almeno me lo auguro, come ad esempio il disegno di legge n. 1328, che è fermo da un anno in Commissione agricoltura, ma potrebbe essere anche un'occasione per rilanciare davvero il settore agricolo. Quale modello di agricoltura immagina questo Governo? Prendere pezzi di qua e di la, fare questo e altro? Mi chiedo però se organicamente ha un modello al quale riferirsi per il comparto agricolo. Io credo di no. Signori del Governo, l'agricoltura ha bisogno di un credito agevolato immediato. La grande crisi di questi giorni sta interessando anche l'agricoltura come tanti altri settori, ma è più debole degli altri comparti. Occorre altresì una riduzione dei costi e soprattutto livellare i contributi previdenziali nella media europea, perché gli agricoltori pagano il più alto indice di quotazione per quanto riguarda la previdenza agricola. Ma quale competizione, quale competitività possiamo assicurare dopo quello che avviene anche in sede di Unione europea? Mi riferisco ad un accordo tra l'Unione europea e il Marocco che ha flagellato l'agricoltura mediterranea; praticamente, arrivano dall'area del Marocco (cui si aggiungono Algeria, Egitto e altri Paesi) prodotti che non hanno il minimo di tutela della salute del consumatore. Ribadisco in quest'Aula con forza che i trattamenti cosiddetti fitosanitari vengono ancora fatti con prodotti di classe A1, cioè veleno allo stato puro. Concludo, signor Presidente, annunciando il mio voto contrario, ma nella consapevolezza che il Governo possa prendere spunto dall'impegno che noi mettiamo, perché ci sia un'occasione vera e importante per parlare o comunque legiferare solo ed esclusivamente per il comparto agricolo. Non è possibile fare una cosa veramente orribile dal punto di vista procedurale, trattando nello stesso provvedimento sviluppo economico, ambiente, agricoltura (poi c'era anche la pubblica amministrazione). Ritengo che il Governo abbia il dovere di dare una risposta concreta al mondo dell'agricoltura. Concludo annunciando il voto convintamente contrario su questo provvedimento.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u380	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, prima di iniziare il mio intervento vorrei ringraziare gli assistenti che l'altra sera mi ha aiutato e il personale dell'infermeria per la loro professionalità [[Applausi]] Fare una dichiarazione di voto su un provvedimento che la stessa maggioranza ritiene vitale, importante, utile e addirittura necessario in un'Aula ora è come fare un comizio sotto l'ombrellone al mare a chi vende il cocco e le borse taroccate. Terza lettura, decreto omnibus, maxiemendamento, tre voti di fiducia. Signor Presidente, già in prima lettura avevamo denunciato l'incapacità da parte dell'estensore di questo provvedimento di prendere in considerazione problematiche importanti e di trattarle in modo omogeneo. Ebbene, questo provvedimento ci ritorna dalla Camera dei deputati, dove ci sono state modifiche e soppressioni di norme, al di là dei rinvii in Commissione e dei grandi dubbi della Ragioneria Generale dello Stato. Ritorna da noi, in quest'Aula, ponendoci questioni che abbiamo considerato molto calde e sulle quali avevamo bisogno di tempo, di attenzione, di chiarezza e di idee buone, ma molto buone, non propense solo a rastrellare qualche soldino per soddisfare alcune delle centinaia di promesse che il Premier ha fatto in questi mesi. Si tratta, come dicevo, di un decreto omibus. Si è parlato di ILVA, di rifiuti del Lazio, di doppia soglia dell'OPA; basta commissari ed ex governatori. Si è parlato di crediti alle imprese, di ambiente, di contanti in uso agli stranieri e di altre cose, tra cui la caccia. A questo riguardo, mi permetto ancora una volta di chiedere di non «rompere la scatole» sempre alla caccia, per favore. [[Applausi dal Gruppo LN-Aut]] Si è parlato anche di anatocismo: quello che è scandaloso è che ha riguardato il Veneto e la zona del Polesine, dove sono stati sottratti soldi al territorio, soldi che avevano lo scopo di ripagare della presenza ingombrante di un rigassificatore. Questa denuncia è stata fatta da tutti i miei colleghi del Veneto che, credo, abbiano avuto poca soddisfazione con l'accoglimento di un ordine del giorno. La battaglia però non si limiterà di certo solamente a questo e il tema verrà puntualmente riproposto tutte le volte che ci sarà occasione. Un decreto-legge di 34 articoli, dal contenuto frammentato e disomogeneo che non crea assolutamente crescita per il Paese: un Paese che ha urgente bisogno di un piano industriale e di un piano energetico, nonché di banche che tornino a fare le banche. Un Paese che deve obbligatoriamente abbassare il cuneo fiscale e la pressione fiscale. Un Paese che deve avere massima attenzione per le piccole e medie imprese, per le aziende artigiane, per i commercianti e per l'agricoltura - appena toccata in qualche piccolo interesse - quella di eccellenza e non: più in generale deve avere la massima attenzione per tutti quei settori che vengono messi in condizione di lavorare malissimo con un mercato europeo che non sempre presta attenzione alle nostre specificità. Aziende che si erano specializzate nel fotovoltaico - piccole e medie imprese - con questo provvedimento sono state azzoppate. Abbiamo tentato di migliorare il testo con una serie di emendamenti che il mio Gruppo ha presentato. In particolare, insieme al senatore Arrigoni, abbiamo cercato di fare in modo che questo comparto fosse danneggiato il meno possibile. C'è stato poi un tentativo di aiutare le banche, rimettendo in corso l'anatocismo, gli interessi sugli interessi. Quando prima ho parlato di banche che devono tornare a fare le banche, signor Presidente, non intendevo certamente questo, ma ben altra cosa. Intendevo quella capacità che le banche devono avere di conoscere il territorio, per cui il direttore è un po' come il prete e il farmacista: conosce le imprese e le premia per la capacità che hanno avuto, anche sotto l'aspetto personale, di stare sul mercato. [[Applausi dal Gruppo LN-Aut]] Per fortuna, quella norma del decreto è stata eliminata con un emendamento. Questo decreto, signor Presidente, dovrebbe servire per rilanciare la competitività. Un Paese come il nostro, che sappiamo è al palo, non so proprio cosa rilancerà. Di certo arriveranno una marea di ricorsi e di richieste di risarcimento danni degli investitori stranieri, soprattutto per quanto riguarda la questione legata al fotovoltaico. Bell'idea di questo Paese si faranno questi imprenditori! Attrarre investitori stranieri con questo sistema sarà molto facile: sarà un biglietto da visita incredibile. Se poi ci mettiamo la questione legata all'incapacità del nostro sistema giudiziario, sarà un bel quadretto per questi imprenditori, per questi investitori. Si è cercato poi di capire che cosa fare del made in Italy, questo brand che è tra i primi al mondo. Un brand che probabilmente è stato utilizzato male. Non siamo stati capaci di venderlo in un'Europa che, anzi, ha cercato di tarpargli le ali. E parliamo un po' dei giovani, dei disoccupati, di quella fascia di disoccupati compresa tra i 45 e i 55 anni, in cui è molto difficile riposizionarsi sul mercato del lavoro. Parliamo anche degli esodati. Beh, noi l'avevamo già previsto. Il problema della legge Fornero è quanto mai presente, aleggia in quest'Aula come una jettatura incredibile per quei soggetti. Ma era fin troppo facile azzeccarci, signor Presidente. Quindi tante promesse, zero fatti. Ma una cosa buona di certo c'è stata: gli 80 euro, ma non a tutti, che dovevano servire a rilanciare l'economia di questo Paese, cosa che non è accaduta; 80 euro che dovevano rimettere in moto il mercato consentendo ai nostri commercianti di guadagnare qualche soldino, ma non è successo perché quei soldi sono serviti invece a pagare le bollette. Infatti, avete dato 80 euro, ma ne avete fatti spendere 130 e, a casa mia, 130 meno 80 fa comunque meno 50 euro. [[Applausi dal Gruppo LN-Aut.]] E questi 80 euro sono serviti anche ad un'altra cosa. Infatti, visto che non c'è più il finanziamento ai partiti, quale sistema migliore per far pagare alle casse dello Stato la campagna elettorale delle europee del buon Renzi, un investimento da 4-5 miliardi. Una campagna elettorale fantastica! Ciò nonostante i dati dei nostri conti economici sono impietosi e hanno stroncato ogni velleità di grandezza di questo Governo. Caro Cottarelli, finirà anche lei rottamato. Ministro Padoan, le sue dichiarazioni non piacciono al Premier e ultimamente lei ne fa troppe ed è troppo chiaro. Ma, dimenticavo, non siete farina del suo sacco, come tanti di voi qua dentro e quindi, signori, state sereni, state molto sereni. Tante promesse, dicevo, e zero cose fatte; anzi, sono stati già spesi soldi provenienti dagli ipotetici risparmi derivanti dalla spending review. Una spending review impantanata - la famiglia italica, composta da formiche e cicale, se non può incassare di più deve spendere di meno - che darà, non è chiaro né come né quando, risultati di cassa tangibili e immediati. E non parliamo delle privatizzazioni, che in questo momento non porteranno certo ad incassare quei 20-25 miliardi sperati. Ma allora, signori che ci ascoltate da casa, dove andremo a prendere i soldi? Probabilmente si toccheranno le 772 agevolazioni che valgono complessivamente 250 miliardi di euro che lo Stato non incassa. Di agevolazioni ne sa qualcosa il reparto delle rinnovabili. Alcune cose, per l'amor di Dio, saranno... PRESIDENTE. Concluda, senatore Consiglio. CONSIGLIO (LN-Aut). Signor Presidente, abbiamo fatto una riforma costituzionale nella quale, le posso garantire, non ho parlato un secondo. Campassi 2000 anni non mi capiterà più di fare una riforma costituzionale... PRESIDENTE. Ma qui stiamo esaminando un semplice decreto e di quelli ne capiteranno tanti nella vita. CONSIGLIO (LN-Aut). Signor Presidente, ho tenuto i minuti che in percentuale toccavano al mio Gruppo per svolgere questa dichiarazione. Sappiamo benissimo che nel provvedimento ci sono gli assegni familiari, le detrazioni per i veterinari, gli sconti per la casa e quelli per i carburanti e la sanità: vedremo a cosa metterete mano. Desidero chiudere il mio intervento dicendo: stiamo sereni. Ci sarà un'estate durante la quale saremo al mare, sotto l'ombrellone (anche se probabilmente qualcuno di noi no), e il nostro vicino ci odierà perché la casta è la casta; vedremo l'estate fallimentare degli operatori turistici e sicuramente dovremo calcolare il danno che produrrà l'effetto Russia, che non tarderà a farsi sentire. Prevedo, signor Presidente, un settembre-ottobre molto, molto nero e non sarà per l'abbronzatura. [[Applausi dal Gruppo LN-Aut.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u381	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, onorevoli colleghi, il provvedimento in esame ha aspetti sostanziali positivi per il rilancio dell'economia. Il Senato, in prima lettura, ha migliorato il testo del decreto-legge, inserendo misure di semplificazione che interessano il settore dell'agricoltura, in primo luogo, per quanto attiene al sistema dei controlli, la normativa autorizzatoria per il settore vinicolo e la riduzione degli obblighi per gli agricoltori. La riduzione e la razionalizzazione dei controlli per le imprese agricole, ad esempio, con la istituzionalizzazione del registro unico, sono interventi molto soddisfacenti. Abbiamo insistito, nel corso dell'esame del provvedimento, affinché fossero realizzate e rafforzate ulteriori misure di semplificazione e di riduzione degli oneri e dei vincoli burocratici e alcuni risultati sono stati conseguiti. Ciò che riteniamo fondamentale, oggi ed in prospettiva, è che tali misure abbiano un carattere organico e strategico. Nel confronto parlamentare, le nostre proposte emendative, accolte, come d'altronde quelle di altri Gruppi parlamentari, hanno sensibilmente migliorato il provvedimento. Non meno importante per le piccole e medie imprese è prevedere un credito d'imposta, per gli anni 2014-2016, per investimenti che abbiano quale obiettivo lo sviluppo di nuovi prodotti. La istituzione della rete di lavoro agricolo di qualità e la valorizzazione dei giovani imprenditori agricoli concorrono ad un quadro di interventi che giudichiamo positivamente. È stata migliorata anche la parte riguardante le tariffe per il trasporto merci evitando aggravi insostenibili per il trasporto su rotaia, che va agevolato e non penalizzato. Come Gruppo per le Autonomie, nell'incontro che il Presidente del Consiglio ha avuto con i Capigruppo di maggioranza al Senato, venerdì scorso, abbiamo indicato come debbano essere ritenuti del tutto prioritari nell'agenda di Governo, al di là delle riforme costituzionali e della legge elettorale, anche gli interventi che possano sostenere la competitività del sistema economico. Il Governo, d'ora in poi, dovrà puntare di più sulla soluzione dei veri problemi del Paese, come il rilancio dell'economia e dell'occupazione. Le misure previste in questo decreto possono essere ritenute adeguate, costituiscono la premessa, ma non certamente il completamento di una politica economica ed industriale di crescita da attuare in tempi sostenibili. Auspichiamo, in particolare, il varo di un'incisiva riforma del mercato del lavoro sul modello delle riforme approvate dal Governo Schrӧder e che hanno rilanciato la Germania dieci anni fa. Saluto pertanto con favore quanto dichiarato pubblicamente dal Presidente del Consiglio, quando ha ribadito l'urgenza delle riforme istituzionali, sottolineando tuttavia la necessità di volersi occupare dei veri problemi e quindi del mercato del lavoro. Ciò che giudichiamo, invece, negativamente e, a nostro avviso, un grave errore, è che il Governo, in sede di esame del provvedimento alla Camera, abbia soppresso la norma introdotta qui al Senato e su cui, come Gruppo per le Autonomie, ci eravamo battuti assieme ad altre forze politiche, norma con la quale si stabiliva che per l'acquisto di beni e servizi nel settore turistico ed alberghiero venisse abolito, sebbene con tutti gli accorgimenti del caso, il vincolo dei 1.000 euro per l'uso di denaro contante per i cittadini europei non residenti. Tale norma costituiva una mediazione equilibrata ed efficace che teneva conto di tutti i profili rilevanti. Dovrebbe essere evidente come l'introduzione o il mantenimento di un siffatto vincolo equivalga a sottrarre quote di mercato, soprattutto nel settore del turismo. La conferma del vincolo dei 1.000 euro riconduce le nostre imprese turistiche ad una condizione fortemente penalizzante, che non ha termini di confronto con gli altri Paesi europei e che sta creando forti squilibri soprattutto per le zone di confine. L'obiettivo di ridurre le spese energetiche delle piccole e medie imprese è certamente condivisibile; riteniamo, tuttavia, assai discutibile il metodo con cui tale riduzione viene finanziata. Incidere in modo retroattivo sulle agevolazioni concesse per il settore fotovoltaico costituisce un grave colpo per la certezza del diritto e quindi anche per la credibilità dell'Italia, in particolare da parte degli investitori esteri. Fra le misure del provvedimento, accogliamo invece con grande favore la norma introdotta per il Parco dello Stelvio che costituisce la base per una nuova governance e un'amministrazione più efficace e condivisa, con il coinvolgimento degli enti territoriali interessati. Colgo l'occasione per ringraziare i vice ministri De Vincenti e Olivero per la grande sensibilità e l'ottima collaborazione manifestate nel corso della conversione di questo decreto-legge. Annuncio che, poiché complessivamente la valutazione del provvedimento in esame resta positivo, i senatori del Gruppo per le Autonomie voteranno la fiducia posta dal Governo. [[Applausi dai Gruppi Aut (SVP, UV, PATT, UPT)-PSI-MAIE e PD.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u382	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, poiché in questo caso non si tratta di votare un decreto-legge, ma di dare per l'ennesima volta la fiducia ad un Governo che noi non avremmo mai dato, è evidente che noi esprimeremo un voto contrario. Purtroppo, in tal modo voteremo contro anche il provvedimento in esame che riteniamo, non per le materie che tratta, ma per il modo in cui le tratta, assolutamente insufficiente. Come al solito, il limite della produzione normativa in questa fase è rappresentato semplicemente dal fatto che tentiamo di fare «le nozze con i fichi secchi», cioè tentiamo di rilanciare l'attività economica, la capacità produttiva del nostro Paese, l'impresa industriale e quella agricola, confezionando un paio di norme che teoricamente dovrebbero essere di semplificazione, ma di fatto, grazie alle complicazioni del nostro apparato pubblico, non semplificano nulla e in molti casi determinano confusione e lunghi periodi di transizione che diventano periodi di grande produzione giurisprudenziale, di interventi presso i TAR e il Consiglio di stato; magari producono qualche parcella di avvocato in più, ma non rilanciano il sistema economico. Per citare una petizione che è stata fatta anche in ragione delle materie trattate dal provvedimento in esame, mi verrebbe da dire: l'Italia non spenga il sole. Per non spegnere il sole, signor Presidente, occorre innanzi tutto «mandare a casa» il Governo e farne uno omogeneo sul piano politico e individuare una strategia di intervento sul sistema economico che sia organica. [[Applausi dal Gruppo Misto-SEL.]] Può essere di destra, se avete i numeri; può essere di sinistra, ma non può essere questo pasticcio abominevole, questo insieme disorganico di forze politiche che non hanno storia comune, non possono avere prospettive uguali e non hanno un riferimento sociale identico. Sono un esercizio di potere, tutto pasticciato, che ovviamente produce rachitici provvedimenti di intervento. Questa è l'unica vera condizione che non dovremmo avere in questa fase. Non lo dico perché tutti i dati sull'economia sono devastanti; non lo dico perché abbiamo 4 milioni di disoccupati; non lo dico perché il prodotto interno lordo è crollato negli ultimi anni e siamo permanentemente in alternanza tra recessione e stagnazione con una bella prospettiva di depressione. Non lo dico per questo, perché basterebbe leggere quegli elementi per capire che la risposta che è in campo è assolutamente insufficiente, non è né carne né pesce, non ha spessore. È una risposta che tende a distrarre rispetto agli obiettivi principali. L'Italia non spenga il sole. Si arrivi finalmente alla considerazione che, in questo Paese, bisogna trovare soluzioni vere, perché i problemi sono veri e non finti. E per trovare soluzioni vere, bisogna abbandonare la strada che fino ad oggi abbiamo seguito. Ho piacere nel vedere che tutti coloro che hanno governato negli ultimi dieci anni partecipano a programmi televisivi; leggono i dati dell'economia e affermano che occorre andare più forte. Ma sono dieci anni che hanno l'asma, hanno difficoltà di respirazione, non riescono a correre di più, sono fermi. Sono dieci anni che sono fermi e fermano il Paese, portandolo alla rovina. [[Applausi dal Gruppo Misto-SEL e della senatrice Mussini]] Per questo noi votiamo no anche in questa circostanza, e non per quanto è scritto in questo decreto, che è uno dei tanti decreti sfornati per dare qualche contentino, per soddisfare con qualche milionata. Sempre nell'ipotesi che ci sia la copertura, che è sempre incerta perché sono sempre sbagliate le previsioni, dal momento che i documenti contabili dello Stato sono tutti fondati su elementi fasulli. Per questa ragione, Presidente, e non voglio insistere, noi voteremo no alla fiducia al Governo e anche al provvedimento in esame. [[Applausi dal Gruppo Misto-SEL e della senatrice Mussini.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u383	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, mi limito ad associarmi alla replica fatta dal relatore Marinello il quale, nella sua ampia disamina, ha fatto emergere alcune incongruenze del decreto al nostro esame, che c'è stato restituito dalla Camera. Mi limito, quindi, a rafforzare alcuni sentimenti di rammarico che provo nei confronti dei colleghi della Camera i quali, proprio laddove noi avevamo individuato alcune misure che potevano essere interessanti per il rilancio in particolare del made in Italy, che è la cosa che più ci sta a cuore (un brand che riguarda la più grande ricchezza del nostro Paese, le piccole e medie imprese e i loro interessi diffusi sul territorio), hanno in qualche modo indebolito il testo in esame. Lo hanno fatto con provvedimenti che azzoppano la tutela dei marchi DOP e IGT, con l'obbligo della pubblicazione delle sentenze di sospensione della attività, e con altri provvedimenti che sicuramente non aiuteranno le piccole imprese ad affermarsi e, quindi, a creare lo sviluppo necessario perché il Paese possa ripartire. Nel complesso, però, questo è un decreto che, per quanto portato avanti dal Governo in maniera non molto matura, è stato certamente perfezionato attraverso un grande lavoro che abbiamo svolto al Senato in prima lettura, che ha visto coinvolti tutti i membri delle Commissioni industria ed ambiente, i funzionari, i relatori e anche il Governo. Quest'ultimo ha partecipato attivamente alla stesura di un testo che, dal nostro punto di vista, dal punto di vista dell'NCD, era molto equilibrato. È chiaro che non possiamo sottacere il nostro dispiacere per alcune misure che sono state riviste dalla Camera. Mi riferisco, in particolare, all'uso del contante per gli stranieri. La nostra parte politica vuole continuare questa battaglia all'interno della maggioranza nei prossimi mesi e anni perché riteniamo che questo aspetto sia particolarmente interessante per creare ricchezza nel nostro Paese e generare flussi di denaro contante per le nostre attività economiche. Nonostante queste lamentele della cui fondatezza siamo convinti, riteniamo che il decreto nella sua globalità sia un'occasione importante per il nostro Paese per far ripartire l'economia, anche se da solo e senza provvedimenti organici e strutturali che possano completare i progetti di Governo difficilmente potrà - come una monade - dare risposte. Così azzoppato il decreto è tornato al Senato, lo abbiamo approvato in Commissione e riceverà il voto favorevole del Gruppo Nuovo Centrodestra, poiché siamo certi che riuscirà a dare delle seppur piccole risposte per far ripartire il sistema Italia. [[Applausi dal Gruppo NCD]] . Congratulazioni).
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u384	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, rappresentanti del Governo, onorevoli colleghi, quando abbiamo visto arrivare un decreto che riguardava la competitività nei settori dell'energia, dell'edilizia scolastica, dell'agricoltura e della tutela ambientale ci siamo illusi che contenesse norme a favore delle imprese per il loro sviluppo e il loro rilancio. Come Gruppo di Forza Italia abbiamo dato il nostro apporto nelle Commissioni di merito con proposte migliorative che poi la Camera, per volere del Governo, ha eliminato senza appello. Rimane un decreto omnibus che ha un titolo altisonante, che ha dentro di tutto, tranne quello che serve a favorire un'economia di mercato votata alla crescita. [[Applausi dal Gruppo FI-PdL XVII]] Vorrei fare una preghiera sincera ai rappresentanti dell'Esecutivo: fateci avere una copia dell'agenda economica del Governo, quella che ha tanto apprezzato il segretario di Stato americano Kerry perché noi non l'abbiamo proprio vista. In sei mesi di Governo Renzi non abbiamo visto nessuna misura in grado di smuovere di un solo millimetro la ripresa della produzione. È necessario privatizzare le oltre 8.000 società pubbliche che rappresentano un vero proprio e proprio socialismo municipale, attraverso il quale la politica fa cose che dovrebbe fare il mercato. Non vogliamo speculare sul fatto che l'Italia è in recessione. Noi tifiamo per l'Italia - lo dice persino il nostro logo - ma la proiezione vede un PIL a meno 0,3 a fine 2014, che segue il meno 1,9 del 2013. Se verranno confermate queste stime, in soldoni, avremo circa 17,5 miliardi in meno di PIL e all'incirca 8,5 miliardi in meno di imposte e contributi, considerato che la pressione fiscale reale è attorno al 50 per cento. [[Brusio in Aula.]] Presidente, la prego di chiedere ai colleghi se possono fare un po' di silenzio, per favore, perché non riesco a parlare, non ho più voce. PRESIDENTE. Colleghi l'entusiasmo che ha suscitato il testo del senatore Mancuso si può anche placare, a questo punto. In attesa di tagli, entro il 15 gennaio 2015, vi saranno variazioni di aliquote d'imposta e riduzioni delle agevolazioni e delle detrazioni vigenti per assicurare maggiori entrate per 3 miliardi nel 2015, 7 miliardi nel 2016 e 10 miliardi nel 2017. Sono ancora da trovare i 10 miliardi di euro per coprire il bonus IRPEF di 80 euro per il 2015. Il problema non è quindi se fare la manovra correttiva o meno: certamente i conti pubblici dovranno essere corretti nella legge di stabilità per il 2015, ma quello è il banco di prova per una netta inversione di tendenza nella politica economica italiana. Nel Documento di economia e finanza l'Esecutivo aveva previsto 4,5 miliardi di spending review per il 2014, 17 miliardi per il 2015 e 32 miliardi per il 2016. Al contrario, l'andamento della spesa pubblica ci mostra che essa è salita del 7,8 per cento rispetto all'anno precedente e che toccherà la cifra record di 825 miliardi di euro a fine 2014. Non è pensabile l'emissione di nuovi titoli di debito pubblico, come ha fatto il Governo ad aprile per 40 milioni di euro, per la semplice considerazione morale che non possiamo lasciare in eredità ai nostri figli un debito pubblico che ormai è arrivato a 2.164 miliardi. Bisognava certamente lasciare qualcosa in tasca agli italiani, ma attraverso uno shock fiscale che riguardasse tutti, cittadini e imprese. Un taglio delle aliquote avrebbe riguardato la totalità dei cittadini, non solo i fortunati vincitori della lotteria Renzi: per le imprese sarebbe stata un'iniezione di capitali per smuovere gli investimenti. Quel bonus assegnato a quasi 11 milioni di italiani è ingiusto perché è stato messo in conto a tutti gli altri (pensionati, partite IVA e, tra questi, tanti giovani che, pur di lavorare, fatturano il proprio lavoro, le famiglie monoreddito). Con un taglio delle aliquote, si sarebbe raggiunto l'ulteriore obiettivo di invogliare a pagare le tasse nuovi contribuenti, che adesso evadono perché ritengono ingiusto il nostro sistema fiscale. Non si può più rinviare un drastico taglio della spesa improduttiva: se l'Italia risulta essere l'ottava potenza economica del mondo, sebbene le classifiche internazionali del fare impresa ci collochino al sessantacinquesimo posto, vuol dire che i nostri imprenditori, a dispetto dei tanti ostacoli di tipo burocratico, creditizio e fiscale, hanno una grandissima voglia di fare impresa, inventare, produrre e far conoscere i propri prodotti e la propria creatività, esportandoli in tutto il mondo: è il nostro famoso made in Italy, che dovremmo cercare di tutelare molto di più. Le imprese affrontano costi impropri, quelli della burocrazia, che rappresentano circa quattro punti di PIL: questo è il primo cuneo da ridurre. Ogni euro investito in imprese e tolto ai costi delle pratiche burocratiche avrebbe un moltiplicatore di ricchezza largamente superiore. È un'osservazione elementare: si investe in produzione, si genera ricchezza e si crea lavoro. Non ci stancheremo mai di ricordarlo: l'occupazione la creano le imprese e non lo Stato. Date ossigeno alle imprese e ai cittadini e la ripresa economica verrà, eccome. Per queste ragioni, annuncio convintamente il voto contrario del Gruppo Forza Italia alla fiducia su questo decreto, che certo non è degno dell'Italia e degli italiani. [[Applausi FI-PdL XVII. Congratulazioni.]]
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u385	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, è stata una giornata lunghissima e quindi non utilizzerò interamente i dieci minuti per la dichiarazione di voto a nome del Gruppo del Partito Democratico. Utilizzerò solo pochissimi istanti per annunciare il voto favorevole - convintamente favorevole - del nostro Gruppo a questo provvedimento. Si tratta certamente di un provvedimento cambiato rispetto alla prima lettura in Senato; per alcuni aspetti - probabilmente - ha perso degli elementi positivi che erano stati introdotti; per altri aspetti ne ha guadagnati altri che vanno a rafforzare il provvedimento. Brevemente, vorrei esprimere un concetto: la difficoltà che vive il nostro Paese credo non cambi se lo 0,1 di qualche trimestre diventa un meno 0,2. Certo, tutti vorremmo vedere il segno più di fronte alle percentuali di crescita del nostro PIL, ma ciò conferma che il nostro Paese vive una lunghissima recessione ed una grandissima difficoltà. Signor Presidente, colleghi, rappresentanti del Governo, credo che tutti noi avremmo bisogno di avere contezza della difficoltà grave che vive il nostro Paese. Il presente provvedimento certo non è risolutivo di questi problemi, ma è un provvedimento utile a rilanciare la competitività del sistema Italia, fatto di made in Italy, di piccole e medie imprese e di agroalimentare; fatto della necessità di ridurre la bolletta energetica a carico delle piccole e medie imprese. Di sicuro, questo provvedimento va nella direzione delle riforme che il Governo ha avviato e che la maggioranza che lo sostiene porta avanti convintamente. Da noi non verrà mai l'esaltazione acritica di un singolo provvedimento, ma trovo propaganda inutile, in questo contesto così difficile per il nostro Paese, negare tutto quello che in pochi mesi questo Governo ed anche il Parlamento hanno messo in campo. Dagli interventi sul lavoro, alla delega fiscale, agli interventi prossimi sulle infrastrutture, al tema delle riforme istituzionali e costituzionali di cui abbiamo parlato lungamente e di cui ci siamo interessati in queste ultime settimane. Il tema della riforma costituzionale, con tutta probabilità, non risolve alcuno dei problemi che hanno le famiglie italiane, i lavoratori italiani e le imprese del nostro Paese. Ma, se posso dire, esso dà l'autorevolezza alla politica italiana di cominciare a colpire, da un lato, le rendite - le troppe rendite che questo Paese non si può più permettere - e, dall'altro, di avere più coraggio per intervenire con le riforme profonde di cui hanno bisogno l'economia, il sistema produttivo ed il sistema degli interessi nel nostro Paese, nell'ottica che ci muove e lungo la quale anche questo decreto-legge dà il proprio contributo per rilanciare il sistema Italia e renderlo più competitivo. Si tratta di un provvedimento che si affianca ad altri. Penso alla polemica di questi giorni, alquanto inusitata, sul bonus degli 80 euro. Probabilmente sono pochi quegli 80 euro nelle tasche delle famiglie italiane alla fine del mese, ma sono 11 miliardi di euro, ripeto: 11 miliardi di euro. Una cifra enorme che si è deciso di spostare da altre rendite alle famiglie ed ai lavoratori italiani, ai redditi dei lavoratori dipendenti. Mi pare una grandissima operazione di redistribuzione della ricchezza e di equità sociale di cui questo Governo si è fatto carico e che convintamente abbiamo sostituto. Per queste ragioni, sosterremo fino in fondo questo provvedimento che farà bene all'economia ed alle imprese del nostro Paese. In questo senso voteremo a favore della fiducia come Gruppo del Partito Democratico. [[Applausi dal Gruppo PD]] PRESIDENTE. Procediamo dunque alla votazione.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u386	Indìco la votazione dell'articolo unico del disegno di legge n. 1541-B di conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 24 giugno 2014, n. 91, nel testo approvato dalla Camera dei deputati, sull'approvazione del quale il Governo ha posto la questione di fiducia. Ricordo che, ai sensi dell'articolo 94, secondo comma, della Costituzione e ai sensi dell'articolo 161, comma 1, del Regolamento, la votazione sulla questione di fiducia avrà luogo mediante votazione nominale con appello. Ciascun senatore chiamato dal senatore Segretario dovrà esprimere il proprio voto passando innanzi al banco della Presidenza. I senatori favorevoli alla fiducia risponderanno sì; i senatori contrari risponderanno no; i senatori che intendono astenersi si esprimeranno di conseguenza. Estraggo ora a sorte il nome del senatore dal quale avrà inizio l'appello nominale. (È estratto a sorte il nome del senatore Sollo). Invito il senatore Segretario a procedere all'appello, iniziando dal senatore Sollo. SAGGESE, segretario, fa l'appello. Rispondono sì i senatori: Aiello, Albano, Albertini, Amati, Angioni, Astorre, Augello, Azzollini Berger, Bertuzzi, Bianco, Bianconi, Bilardi, Borioli, Broglia, Bubbico, Buemi Caleo, Cantini, Capacchione, Cardinali, Caridi, Casini, Cassano, Casson, Chiavaroli, Chiti, Cirinnà, Cociancich, Collina, Conte, Cucca, Cuomo D'Adda, Dalla Tor, Dalla Zuanna, D'Ascola, Davico, De Biasi, De Poli, Del Barba, Della Vedova, Di Biagio, Di Giacomo, Di Giorgi, Dirindin, D'Onghia Esposito Giuseppe, Esposito Stefano Fabbri, Fasiolo, Fattorini, Favero, Fedeli, Ferrara Elena, Filippi, Filippin, Finocchiaro, Fissore, Formigoni, Fornaro, Fravezzi Gatti, Ghedini Rita, Giacobbe, Giannini, Gibiino, Giovanardi, Gotor, Granaiola, Gualdani, Guerra, Guerrieri Paleotti Ichino, Idem Lai, Laniece, Lanzillotta, Latorre, Lepri, Lo Giudice, Lo Moro, Longo Fausto Guilherme, Lucherini, Lumia Manassero, Manconi, Mancuso, Maran, Marcucci, Margiotta, Marinello, Marino Luigi, Marino Mauro Maria, Martini, Maturani, Micheloni, Migliavacca, Mineo, Minniti, Mirabelli, Monti, Morgoni, Moscardelli, Mucchetti Olivero, Orrù Padua, Pagano, Pagliari, Palermo, Panizza, Parente, Pegorer, Pezzopane, Pignedoli, Pinotti, Pizzetti, Puglisi, Puppato Quagliariello Ranucci, Ricchiuti, Romano, Rossi Gianluca, Rossi Luciano, Russo, Ruta Sacconi, Saggese, Sangalli, Santini, Scalia, Schifani, Silvestro, Sollo, Sonego, Spilabotte, Sposetti, Susta Tocci, Tomaselli, Tonini, Torrisi, Turano Vaccari, Valentini, Vattuone, Verducci, Vicari, Viceconte Zanda, Zanoni, Zavoli, Zeller. Rispondono no i senatori: Alberti Casellati, Alicata, Amoruso Barani, Bernini, Bruno Caliendo, Ceroni De Pin Floris, Fucksia Giro Malan, Marin, Mauro Giovanni, Messina Pagnoncelli, Pelino, Piccinelli, Piccoli Razzi, Romani Paolo Scavone, Sciascia, Serafini Zanettin, Zuffada. PRESIDENTE. Dichiaro chiusa la votazione e invito i senatori Segretari a procedere al computo dei voti. (I senatori Segretari procedono al computo dei voti). Proclamo il risultato della votazione nominale con appello dell'articolo unico del disegno di legge n. 1541-B di conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 24 giugno 2014, n. 91, così come modificato dalla Camera dei deputati, sull'approvazione del quale il Governo ha posto la questione di fiducia: [[Senatori presenti 183 Senatori votanti 182 Maggioranza 92 Favorevoli 155 Contrari 27]] Il Senato approva. [[Applausi dal Gruppo PD.]] Risultano pertanto preclusi tutti gli emendamenti e gli ordini del giorno riferiti al testo del decreto-legge n. 91.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u387	Le mozioni, interpellanze e interrogazioni pervenute alla Presidenza saranno pubblicate nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna.
ParlaMint-IT_2014-08-07-LEG17-Sed-302.u388	Il Senato tornerà a riunirsi in seduta pubblica domani venerdì 8 agosto, alle ore 9,30, con il seguente ordine del giorno: (Vedi ordine del giorno) La seduta è tolta (ore 22,37).
