ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u1	La seduta è aperta (ore 9,31). Si dia lettura del processo verbale. BARANI, segretario, dà lettura del processo verbale della seduta antimeridiana del giorno precedente. PRESIDENTE. Non essendovi osservazioni, il processo verbale è approvato.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u2	L'elenco dei senatori in congedo e assenti per incarico ricevuto dal Senato, nonché ulteriori comunicazioni all'Assemblea saranno pubblicati nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u3	Avverto che nel corso della seduta odierna potranno essere effettuate votazioni qualificate mediante il procedimento elettronico. Pertanto decorre da questo momento il termine di venti minuti dal preavviso previsto dall'articolo 119, comma 1, del Regolamento (ore 9,34).
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u4	L'ordine del giorno reca il seguito della discussione del disegno di legge n. 783.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u5	Signor Presidente, esprimo parere contrario sugli emendamenti 5.1, 5.200, 5.5, 5.201, 5.202, 5.203 e 5.7. Esprimo parere favorevole sugli emendamenti 5.3 e 5.100 a patto che quest'ultimo venga riformulato sostituendo la parola «certificazione» con le seguenti: «attestazione della prestazione», e sugli emendamenti 5.12 e 5.13. Invito i presentatori a ritirare l'emendamento 5.9 e a trasformarlo in ordine del giorno. Sugli emendamenti 5.204 5.11, 5.205, 5.18, 5.19, 5.20 e 5.21 c'è il parere contrario della 5ᵃ Commissione ex articolo 81 della Costituzione e il mio parere è contrario. Per quanto riguarda gli ordini del giorno mi rimetto al Governo, anche se ritengo che l'ultimo punto del dispositivo dell'ordine del giorno G5.103 sarebbe da espungere.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u6	Signor Presidente, esprimo parere conforme a quello del relatore sugli emendamenti, compresa la richiesta di riformulazione per l'emendamento 5.100. Per quanto riguarda l'ordine del giorno G5.100, propongo una riformulazione del dispositivo, che dovrebbe così iniziare: «impegna il Governo a valutare l'opportunità di considerare la necessità»; nel caso tale modifica non venisse accettata, il Governo lo accoglierebbe come raccomandazione. Anche per quanto riguarda l'ordine del giorno G5.101 invitiamo a modificare il dispositivo e a utilizzare le parole «a valutare l'opportunità di considerare». Analogo invito anche per l'ordine del giorno G5.102: il Governo è disposto ad accoglierlo come raccomandazione o con le modifiche lessicali sopra specificate. L'ordine del giorno G5.103 impegna ad un'iniziativa abbastanza ambiziosa e costosa, così com'è formulato dal senatore Cioffi. La direttiva n. 27 del 2012, che dovremmo recepire nei prossimi due anni, contiene gli stessi temi, ovvero le stesse problematiche e gli stessi termini di scadenza entro i quali efficientare sia gli edifici pubblici che gli edifici privati. È difficilissimo assumere le iniziative indicate nell'ordine del giorno G5.103. Pertanto invito il senatore Cioffi a ritirarlo, stante che la materia è già regolata da una direttiva europea che è in fase di definizione anche per quanto riguarda il nostro Paese, con dei tempi leggermente differenti rispetto a quelli individuati dall'ordine del giorno in esame. (Brusìo). Presidente, non si riesce a parlare. Io non riesco neanche a sentire la mia voce.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u7	Colleghi, guardate che sospendo la seduta. Poi vediamo se non stiamo qui anche venerdì. Prego, signora sottosegretario.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u8	Ripeto, invito il presentatore a ritirare l'ordine del giorno G5.103, altrimenti il parere è contrario, perché così come formulato, è troppo ambizioso e troppo costoso, ma resta ferma la soglia minima, attualmente in vigore nel nostro Paese e già operativa con legge dello Stato, del 3 per cento della superficie per quanto riguarda gli edifici pubblici, mentre è in corso di definizione la direttiva europea n. 27 del 2012 che contiene gli stessi obiettivi indicati nell'ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u9	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] PICCOLI. Ritiro gli emendamenti 5.201 e 5.202.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u10	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, accolgo l'invito del relatore e ritiro l'emendamento 5.9 per trasformarlo in un ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u11	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro l'emendamento 5.7. Lo spirito e il contenuto dell'emendamento è analogo a quello dell'ordine del giorno G5.102. Vorrei chiedere al Governo di chiarire nuovamente la modifica lessicale che viene richiesta rispetto al dispositivo dell'ordine del giorno stesso.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u12	La modifica è: «impegna il Governo a valutare l'opportunità di considerare», e poi il seguito del dispositivo.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u13	Passiamo alla votazione dell'emendamento 5.1. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Colleghi, in attesa che decorra il termine di venti minuti dal preavviso di cui all'articolo 119, comma 1, del Regolamento, sospendo la seduta. (La seduta, sospesa alle ore 9,43, è ripresa alle ore 9,54). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 5.1, presentato dalla senatrice Bottici e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Metto ai voti l'emendamento 5.200, presentato dal senatore Scilipoti. Non è approvato.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u14	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, mi sono erroneamente astenuta nella votazione dell'emendamento 5.1. Vorrei rimanesse agli atti che la mia scelta di voto era invece favorevole.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u15	La Presidenza ne prende atto. Passiamo alla votazione dell'emendamento 5.3. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 5.3, presentato dalle Commissioni riunite. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 5.5. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 5.5, presentato dai senatori Cioffi e Girotto. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Gli emendamenti 5.201, 5.202, 5.203, 5.7 e 5.204 sono stati ritirati. Passiamo alla votazione dell'emendamento 5.100 (testo 2). SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 5.100 (testo 2), presentato dalle Commissioni riunite. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G5.9 non verrà posto ai voti. Passiamo all'emendamento 5.11, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u16	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, capiamo che con il richiamo all'articolo 81 della Costituzione abbiamo messo in condizioni parecchi emendamenti di non essere approvati e ci siamo nascosti dietro la questione legata alla copertura finanziaria. L'emendamento 5.11 ha però la finalità che la pubblica amministrazione non sia nelle ganasce del Patto di stabilità. Chiediamo infatti che le proprietà pubbliche siano escluse dall'assoggettamento al Patto di stabilità. Non sembrava un grande problema legato alle questioni di copertura finanziaria. Questo emendamento, infatti, coerentemente con quanto come Gruppo abbiamo sempre sostenuto, sostiene un allentamento del Patto di stabilità. Insisto pertanto per la sua votazione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u17	Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Consiglio, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 5.11, presentato dal senatore Consiglio e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u18	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, nella precedente votazione il mio dispositivo di voto non ha funzionato.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u19	La Presidenza ne prende atto. Capita qualche volta.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u20	Salutiamo una delegazione degli studenti della University of Wisconsin-Parkside, accompagnati dal professor Abey Kuruvilla. [[Applausi.]] Questi studenti sono qui per studiare gli investimenti nel nostro Paese. Mi sembra un tema molto interessante.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u21	Passiamo alla votazione dell'emendamento 5.12. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 5.12, presentato dalle Commissioni riunite. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Metto ai voti l'emendamento 5.13, presentato dalle Commissioni riunite. È approvato. Passiamo all'emendamento 5.205, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PELINO (PdL). Signor Presidente, lo ritiro. PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 5.18, identico all'emendamento 5.19, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u22	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, volevo rivolgere un invito al Governo in merito all'emendamento 5.18. La questione è che con la chiusura dell'ultimo conto energia non c'è più molta appetibilità né interesse rispetto all'installazione di sistemi di fotovoltaico. Noi chiediamo di poter trasformare l'emendamento 5.18 in un ordine del giorno perché venga valutata anche la possibilità, chiaramente senza obblighi e sostituendo la parola «prevedono» con «possono prevedere», di installare impianti di accumulazione interni. Le ditte che producono accumulatori sono per lo più italiane ad altissima tecnologia. Oggi non si fanno questi investimenti perché hanno altissimi costi d'installazione. Se vi fosse la possibilità d'inserire anche queste apparecchiature tra le previsioni delle detrazioni, potrebbe essere un nuovo sbocco per il nostro sistema industriale e per dare maggiore efficienza energetica alle abitazioni di nuova realizzazione. Pertanto, chiediamo la possibilità di trasformare in un ordine del giorno l'emendamento 5.18, adeguatamente modificato.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u23	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , sottosegretario di Stato per lo sviluppo economico. Senatore Divina, l'emendamento 5.18, come l'emendamento 5.19, hanno registrato un parere contrario dalla Commissione bilancio in base all'articolo 81 della Costituzione. Anche il nostro Ministero si era espresso in senso contrario, in quanto sia i costi che le dimensioni, in base ai dati e ai criteri, sono eccessivi e addirittura non utili. Temiamo di aumentare complessivamente il costo del sistema. Tra l'altro queste misure sono in corso di valutazione nel quadro della revisione dell'allegato 3 al decreto legislativo n. 28 del 2011. Pertanto, se insistete per la trasformazione dell'emendamento 5.18 in un ordine del giorno, oltre ad inserire le parole «a valutare l'opportunità», bisognerebbe inserire la coerenza con il decreto legislativo che è in fase d'istruttoria, quindi fare un riferimento a quanto previsto nell'allegato 3 del decreto legislativo n. 28 del 2011. DIVINA (LN-Aut). Signor Presidente, accolgo la formulazione proposta. GIROTTO (M5S). Anch'io la accolgo.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u24	Essendo stati accolti dal Governo, gli ordini del giorno G5.18 e G5.19 non verranno posti ai voti. Passiamo all'emendamento 5.20, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u25	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, come per l'emendamento 5.11, chiediamo che l'emendamento 5.20 venga posto in votazione e chiediamo assolutamente la deroga al Patto di stabilità per le spese sull'illuminazione pubblica. Ricordo che l'iniziativa «Cieli bui», voluta dal tecnico dei tecnici del Governo dei tecnici Bondi, è naufragata perché mancavano le risorse ai Comuni. Intervenire sull'illuminazione pubblica non significa solo risparmiare energia, ma anche migliorare la sicurezza stradale, ridurre l'inquinamento luminoso e mettere a norma gli impianti fatiscenti.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u26	Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Arrigoni, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 5.20, presentato dal senatore Arrigoni e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 5.21, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u27	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, dal momento che l'ordine del giorno G5.103, da noi presentato, ricalca il tema proposto nell'emendamento 5.21, chiedo al Sottosegretario se è possibile accantonare l'ordine del giorno sul quale lei aveva espresso parere contrario per riformularlo. Pertanto ritiriamo l'emendamento 5.21 per poi modificare l'ordine del giorno G5.103 per cercare di avere un parere favorevole sullo stesso.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u28	La Presidenza ne prende atto. Essendo stati accolti dal Governo, gli ordini del giorno G5.100 (testo 2), G5.101 (testo 2) e G5.102 (testo 2) non verranno posti ai voti. Dispongo invece l'accantonamento dell'ordine del giorno G5.103 per cercare di trovare una soluzione. Passiamo all'esame degli emendamenti riferiti all'articolo 6 del decreto-legge, che invito i presentatori ad illustrare.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u29	Signor Presidente, ritiro gli emendamenti 6.6, 6.22 e 6.209. PRESIDENTE. Ne prendo atto.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u30	Signor Presidente, con l'emendamento 6.10 si chiede che ai Comuni sia consentita la proroga di un anno per adempiere all'obbligo di produrre l'attestato di certificazione energetica per gli edifici pubblici di medie dimensioni. La bozza del decreto-legge prevedeva il termine di quattro mesi, mentre la Commissione ha proposto a maggioranza ed ottenuto la proroga a sei mesi. Ricadiamo, comunque, nel corrente anno di esercizio ed i Comuni e le Province sicuramente non hanno i soldi a disposizione, né il tempo per occuparsi di questa cosa. Giacché i Comuni e le Province non hanno i soldi per provvedere alla manutenzione delle scuole e delle strade, mi sembra giusto concedere agli enti locali un po' più di tempo. Chiediamo solo la proroga ad un anno per dotare gli edifici pubblici dell'attestato di certificazione energetica che - lo segnalo - rispetto all'attestato di dichiarazione energetica costa tre o quattro volte di più. Non stiamo parlando quindi di poche centinaia, ma di qualche migliaio di euro. Penso alle Province che hanno 20, 30 o magari anche 40 istituti scolastici superiori.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u31	Signor Presidente, l'emendamento 6.205, come altri presentati da altri Gruppi, ha l'obiettivo di estendere le agevolazioni non solo agli impianti termici, ma anche agli impianti tecnici della casa. L'emendamento è stato ritenuto congruo anche dalla 5ᵃ Commissione, e ritengo possa apportare un forte miglioramento all'intero impianto del decreto-legge.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u32	Signor Presidente, intervengo per illustrare l'emendamento 6.203. Come è noto nel momento in cui il privato o la società intendono porre in vendita o mettere in locazione lo stabile o l'immobile sono obbligati ad indicare l'indice di prestazione energetica. Laddove invece utilizzino il mediatore immobiliare, l'eventuale sanzione va caricata su quest'ultimo. Questo ovviamente comporta notevoli difficoltà. L'emendamento in questione tende, da una parte, a mantenere l'obbligo in capo al mediatore di informare la parte della necessità dell'indicazione dell'indice di prestazione energetica nell'annuncio. Laddove però questo non dovesse accadere in maniera puntuale, nella seconda parte dell'emendamento si indica la possibilità per il mediatore di chiedere alla parte - persona fisica o società - di sollevarlo dalla responsabilità relativa all'indicazione dell'indice di prestazione energetica, trasferendo, di conseguenza (come prevede la legge), la sanzione in capo al proprietario dell'immobile. Ho illustrato segnatamente questo emendamento perché, in caso di parere favorevole da parte del relatore e della rappresentante del Governo, esso potrebbe assorbire tutti gli altri emendamenti che ho presentato all'articolo 6, che quindi eventualmente ritirerei. [[Applausi del senatore Rossi Luciano]] PRESIDENTE. I restanti emendamenti si intendono illustrati. Invito il relatore e la rappresentante del Governo a pronunziarsi sugli emendamenti in esame.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u33	Signor Presidente, esprimo parere contrario sull'emendamento 6.200 e parere favorevole sugli emendamenti 6.1 e 6.2. Sugli emendamenti 6.3, 6.4 e 6.5 invito i presentatori al ritiro, altrimenti il parere è contrario. L'emendamento 6.6 è stato ritirato. Anche sugli emendamenti 6.7, 6.8 e 6.201 invito al ritiro altrimenti il parere è contrario. Invito al ritiro anche degli emendamenti 6.12 e 6.10, in quanto - come credo abbia evidenziato il collega Arrigoni nel corso dell'illustrazione dell'emendamento - tratta un tema discusso in Commissione, dove a larga maggioranza abbiamo convenuto di definire il termine in 180 giorni. Da ciò è nato l'emendamento 6.13, presentato dalle Commissioni riunite, che riguarda tale questione e su cui quindi esprimo parere favorevole. Invito poi al ritiro dell'emendamento 6.14, su cui la 5ᵃ Commissione permanente ha espresso parere contrario. Esprimo parere favorevole sull'emendamento 6.15, condizionato alla riformulazione proposta dalla 5ᵃ Commissione permanente. Invito al ritiro degli emendamenti 6.16, 6.17, 6.202, 6.18, 6.19, 6.203 e 6.204, diversamente il parere è contrario. L'emendamento 6.22 è stato ritirato. Invito al ritiro degli emendamenti 6.23, 6.24 e 6.205, così come degli emendamenti 6.26, 6.28, 6.29, 6.30 e 6.206, altrimenti il parere è contrario. Invito al ritiro anche degli emendamenti 6.207, nonché degli emendamenti 6.33, 6.36 e 6.208, che riguardano un tema già trattato nell'emendamento 6.3, altrimenti il parere è contrario. L'emendamento 6.209 è stato ritirato.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u34	Il Governo esprime parere conforme a quello del relatore.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u35	Chiedo a tutti i presentatori a cui è stato avanzato l'invito a ritirare gli emendamenti a loro firma se intendono accoglierlo.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u36	Signor Presidente, accolgo l'invito a ritirare l'emendamento 6.12, pur condividendo le motivazioni addotte dal senatore Arrigoni a sostegno dell'emendamento 6.10, di contenuto sostanzialmente identico. Chiedo inoltre alla sottosegretario Vicari se il contenuto dell'emendamento 6.15 sia già presente in un emendamento all'articolo 5 precedentemente approvato, in caso contrario intendo mantenerlo. Ritiro poi l'emendamento 6.16. PRESIDENTE. Accetta quindi la riformulazione dell'emendamento 6.15? VACCARI (PD). Sì, signor Presidente, ne accetto la riformulazione ma, se non ricordo male, era già stata operata una modifica all'articolo 5 di analogo contenuto.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u37	Signor Presidente, accolgo anch'io l'invito al ritiro dell'emendamento 6.207, perché la questione è stata affrontata e risolta all'articolo 13.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u38	Signor Presidente, ritiro l'emendamento 6.26.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u39	Signor Presidente, accetto l'invito al ritiro degli emendamenti 6.202, 6.204 e 6.208. Mantengo invece l'emendamento 6.203.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u40	Signor Presidente, accogliamo l'invito a ritirare l'emendamento 6.19.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u41	Signor Presidente, accetto l'invito al ritiro degli emendamenti 6.7, 6.23 e 6.28.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u42	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, chiedo, a nome del Gruppo della Lega Nord di poter sottoscrivere, se il collega Gibiino è d'accordo, l'emendamento 6.203.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u43	Signor Presidente, ritiro gli emendamenti 6.201, 6.205 e 6.206.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u44	Signor Presidente, io non ritiro l'emendamento 6.36, per una semplice ragione di trasparenza e di dialettica con la società civile, di cui spesso parliamo. L'emendamento riporta una richiesta che viene dalla Confedilizia, da un settore, quello della casa, già gravato da mille balzelli (ne stiamo parlando per l'IMU e per altre questioni). L'emendamento chiede semplicemente di prorogare il termine per gli adempimenti onerosi al 31 dicembre 2015. A quanto mi risulta, anche nel Governo questo tipo di proroga aveva trovato attenzione e anche accoglimento, o almeno in parte del Governo: così era stato autorevolmente assicurato. Allora, io mantengo l'emendamento 6.36, anche per una forma di rispetto verso le decine di migliaia di utenti e di associazioni che, giustamente, fanno il loro dovere, segnalando al Parlamento le difficoltà che possano insorgere con provvedimenti immediatamente attuativi, che aggravano situazioni che invece, con un po' di buon senso, si spalmano nel tempo. Proprio per trasparenza e linearità io mantengo l'emendamento, sperando che, nel corso ulteriore di questa vicenda parlamentare, e nel caso esso fosse bocciato, possa essere corretto un no che, evidentemente, non viene adeguatamente motivato rispetto a giuste esigenze che una categoria rappresenta nel momento in cui va ancora più in crisi, ed è peraltro un comparto fondamentale della nostra economia. [[Applausi del senatore Di Biagio.]]
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u45	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, in linea con un emendamento presentato anche dal Gruppo Lega Nord e Autonomie e in linea con l'intervento del senatore Giovanardi, chiediamo di aggiungere la firma di tutto il Gruppo all'emendamento 6.36.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u46	Se nulla osta da parte del senatore Giovanardi, la Presidenza ne prende atto. Stante l'assenza del proponente, dichiaro decaduto l'emendamento 6.200. Passiamo alla votazione dell'emendamento 6.1. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 6.1, presentato dalle Commissioni riunite. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 6.2. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 6.2, presentato dalle Commissioni riunite. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Senatore Consiglio, accetta l'invito al ritiro dell'emendamento 6.3? CONSIGLIO (LN-Aut). No, Presidente, lo mantengo. PRESIDENTE. Passiamo pertanto alla votazione dell'emendamento 6.3. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 6.3, presentato dal senatore Consiglio e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Senatore Arrigoni, insiste per la votazione dell'emendamento 6.4? ARRIGONI (LN-Aut). Sì, Presidente. Ricordo che la proroga è prevista anche dalla direttiva europea. PRESIDENTE. Passiamo pertanto alla votazione dell'emendamento 6.4. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 6.4, presentato dal senatore Arrigoni e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u47	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei segnalare che il senatore Langella ha votato per il collega accanto. [[Proteste dai banchi del PdL.]] Mi spiace, ma il collega si deve sedere come sto seduto io. Io sto seduto: stia seduto anche il collega. [[Applausi dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u48	L'obbligo di stare seduti non c'è, ma abbiamo l'obbligo che ciascuno utilizzi la propria tessera personale. [[Applausi dal Gruppo M5S]] Gli emendamenti 6.5, 6.6 e 6.7 sono stati ritirati. Senatore Arrigoni, accetta l'invito al ritiro dell'emendamento 6.8? ARRIGONI (LN-Aut). No, Presidente, mantengo l'emendamento. PRESIDENTE. Passiamo pertanto alla votazione dell'emendamento 6.8. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 6.8, presentato dal senatore Arrigoni e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Gli emendamenti 6.201 e 6.12 sono stati ritirati. Senatore Arrigoni, insiste per la votazione dell'emendamento 6.10? ARRIGONI (LN-Aut). Sì, Presidente. PRESIDENTE. Passiamo pertanto alla votazione dell'emendamento 6.10. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 6.10, presentato dal senatore Arrigoni e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u49	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei che fosse messo a verbale che per errore ho votato a favore, ma volevo votare contro.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u50	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei segnalare che non sono riuscito a votare.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u51	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei che restasse agli atti che né io né i colleghi Fucksia e Giarrusso siamo riusciti a votare. PRESIDENTE. Dovremmo fare una revisione di questi tasti! [[Applausi dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u52	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, per segnalare anch'io che non sono riuscita a votare.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u53	La Presidenza ne prende atto. Passiamo alla votazione dell'emendamento 6.13. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 6.13, presentato dalle Commissioni riunite. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Senatore Arrigoni, accoglie l'invito al ritiro dell'emendamento 6.14? ARRIGONI (LN-Aut). No, signor Presidente, lo manteniamo e ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzato dal senatore Arrigoni, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102-bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 6.14, presentato dal senatore Arrigoni e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 6.15, nel testo riformulato secondo il parere della 5a Commissione. Pertanto, dopo le parole «è utilizzato», vengono inserite le parole «entro i limiti delle risorse del fondo stesso». SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 6.15 (testo 2), presentato dai senatori Vaccari e Pezzopane. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. L'emendamento 6.16 è stato ritirato. Chiedo al senatore Santangelo se intende accogliere l'invito al ritiro formulato sull'emendamento 6.17. SANTANGELO (M5S). No, signor Presidente, lo manteniamo e ne chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 6.17, presentato dal senatore Santangelo e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. L'emendamento 6.202 è stato ritirato. Senatrice Nugnes, insiste per la votazione dell'emendamento 6.18, sul quale era stato formulato un invito al ritiro? NUGNES (M5S). Sì, signor Presidente. PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 6.18. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 6.18, presentato dalla senatrice Nugnes e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. L'emendamento 6.19 è stato ritirato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 6.203. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 6.203, presentato dal senatore Gibiino e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u54	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, solo per segnalare alla Presidenza che non sono riuscito a votare.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u55	La Presidenza ne prende atto. Gli emendamenti 6.204, 6.22 e 6.23 sono stati ritirati. Passiamo all'emendamento 6.24, sul quale era stato formulato un invito al ritiro. Chiedo ai presentatori se intendono accogliere tale invito. ARRIGONI (LN-Aut). Signor Presidente, insistiamo per la votazione dell'emendamento. PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 6.24. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 6.24, presentato dal senatore Arrigoni e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u56	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, per segnalare che non sono riuscito a votare.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u57	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, per segnalare anch'io che non sono riuscito a votare; il mio voleva essere un voto contrario.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u58	La Presidenza ne prende atto. Gli emendamenti 6.205, 6.26 e 6.28 sono stati ritirati. Passiamo alla votazione dell'emendamento 6.29, sostanzialmente identico all'emendamento 6.30. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 6.29, presentato dal senatore Arrigoni e da altri senatori, sostanzialmente identico all'emendamento 6.30, presentato dal senatore Girotto e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Gli emendamenti 6.206, 6.207 e 6.33 sono stati ritirati. Passiamo all'emendamento 6.36, sul quale il senatore Giovanardi insiste per la votazione. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 6.36, presentato dal senatore Giovanardi e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Gli emendamenti 6.208 e 6.209 sono stati ritirati. Passiamo all'esame degli emendamenti riferiti all'articolo 7 del decreto-legge, che invito i presentatori ad illustrare.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u59	Signor Presidente, signora Sottosegretario, al fine di evitare nuove forme di infiltrazione, l'emendamento 7.201 propone il testuale recepimento degli articoli 6 e 7 della direttiva 2010/31/UE, attraverso l'inserimento corretto della cogenerazione quale sistema alternativo ad alta efficienza. Tale riferimento consente di declinare nella maniera più idonea l'attuale recepimento delle disposizioni relative alle procedure di installazione e di utilizzo di unità di cogenerazione, a partire dalle unità di microcogenerazione ad alto rendimento, già rispondenti alle direttive comunitarie, alimentate a gas naturale. Tale tipologia di installazione e di impiego determina notevoli risparmi in termini di energia primaria - dal 30 al 40 per cento - e di riduzione di emissioni in atmosfera di circa il 50 per cento. La proposta emendativa consente altresì all'Italia di anticipare una quota parte delle disposizioni indicate dalla direttiva comunitaria: ciò potrebbe consentire di raggiungere i livelli di avanguardia di Germania e Gran Bretagna, promuovendo a costo zero un importante piano di efficienza energetica degli edifici che si pone strategicamente in linea con l'attuazione delle disposizioni previste dal piano casa, degli interventi di ristrutturazione urbanistica e del piano per le città. PRESIDENTE. I restanti emendamenti si intendono illustrati. Invito il relatore e la rappresentante del Governo a pronunziarsi sugli emendamenti in esame.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u60	Signor Presidente, esprimo parere favorevole sugli emendamenti 7.7, presentato dalle Commissioni riunite, e 7.8 (testo 2). Invito al ritiro dei restanti emendamenti, altrimenti il parere è contrario.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u61	Il parere è conforme a quello del relatore.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u62	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro l'emendamento 7.3. PRESIDENTE. La Presidenza ne prende atto, senatrice Pelino: oggi vedo una certa disposizione ad accogliere le richieste.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u63	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro l'emendamento 7.11.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u64	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro l'emendamento 7.15.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u65	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, nel prendere atto del parere favorevole appena reso dal relatore sull'emendamento 7.8 (testo 2), ritiro l'emendamento 7.10, a mia firma, essendo ricompreso, per la parte di interesse, in tale emendamento. PRESIDENTE. Senatrice Bonfrisco, l'emendamento 7.10 risultava alla Presidenza già ritirato: possiamo dire che ora l'emendamento è «ritiratissimo».
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u66	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro gli emendamenti 7.4 e 7.18.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u67	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro gli emendamenti 7.200 e 7.202.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u68	Ne prendiamo atto, senatore Dalla Zuanna. L'emendamento 7.4 è stato ritirato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 7.1. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 7.1, presentato dal senatore Arrigoni e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Gli emendamenti 7.3 e 7.200 sono stati ritirati. Passiamo alla votazione dell'emendamento 7.5. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 7.5, presentato dal senatore Girotto e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 7.6. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 7.6, presentato dal senatore Girotto e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u69	[[Domando di parlare.]] PRESIDENTE. Senatore Caliendo, non è riuscito a votare? CALIENDO (PdL). Signor Presidente, il dispositivo non ha funzionato.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u70	Capita qualche volta. Ne prendiamo atto. Passiamo alla votazione dell'emendamento 7.7. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 7.7, presentato dalle Commissioni riunite. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. L'emendamento 7.10 è stato ritirato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 7.8 (testo 2). SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 7.8 (testo 2), presentato dal senatore Collina e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. L'emendamento 7.11 è stato ritirato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 7.16, identico all'emendamento 7.201. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 7.16, presentato dal senatore Girotto e da altri senatori, identico all'emendamento 7.201, presentato dai senatori Di Biagio e Dalla Zuanna. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Gli emendamenti 7.15 e 7.18 sono stati ritirati. Passiamo alla votazione dell'emendamento 7.19, identico all'emendamento 7.21. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 7.19, presentato dal senatore Girotto e da altri senatori, identico all'emendamento 7.21, presentato dal senatore Arrigoni e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. L'emendamento 7.202 è stato ritirato. Passiamo all'esame degli emendamenti riferiti all'articolo 8 del decreto-legge, che si intendono illustrati e su cui invito il relatore e la rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u71	Signor Presidente, darei parere favorevole all'emendamento 8.3, delle Commissioni riunite, mentre sui restanti emendamenti formulo un invito al ritiro, altrimenti il parere è contrario.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u72	Il parere del Governo è conforme a quello del relatore.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u73	Signor Presidente, ritiro l'emendamento 8.6.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u74	Signor Presidente, anch'io accolgo l'invito del relatore e ritiro gli emendamenti 8.1, 8.2 e 8.4.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u75	La Presidenza ne prende atto. Passiamo quindi alla votazione dell'emendamento 8.3. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 8.3, presentato dalle Commissioni riunite. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u76	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, nell'ultima votazione non sono riuscito ad esprimere il mio voto, che sarebbe stato favorevole.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u77	Lo annotiamo, senatore Mirabelli. Passiamo all'esame degli emendamenti riferiti all'articolo 9 del decreto-legge, che si intendono illustrati e su cui invito il relatore e la rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u78	Signor Presidente, sull'articolo 9 sono stati presentati tre emendamenti sui quali è stato espresso parere contrario dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. Esprimo pertanto parere contrario.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u79	Il Governo esprime parere conforme a quello del relatore.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u80	Passiamo all'emendamento 9.1, identico agli emendamenti 9.4 e 9.200, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. SANTANGELO (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 9.1, presentato dal senatore Girotto e da altri senatori, identico agli emendamenti 9.4, presentato dal senatore Arrigoni e da altri senatori, e 9.200, presentato dai senatori Dalla Zuanna e Di Biagio. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Passiamo all'esame degli emendamenti riferiti all'articolo 12 del decreto-legge, che invito i presentatori ad illustrare.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u81	Ritiro gli emendamenti 12.200 e 12.201.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u82	Ritiro l'emendamento 12.4.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u83	Invito il relatore ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi sull'emendamento rimasto 12.1.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u84	Esprimo parere favorevole sull'emendamento 12.1 .
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u85	Il parere è conforme a quello del relatore.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u86	Passiamo alla votazione dell'emendamento 12.1. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 12.1, presentato dalle Commissioni riunite. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u87	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, desidero segnalare che nella precedente votazione ho commesso un errore e che in realtà il mio voto era favorevole.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u88	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, anch'io vorrei rimanesse agli atti la mia intenzione di votare a favore nella precedente votazione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u89	La Presidenza ne prende atto. Passiamo all'esame degli emendamenti tendenti ad inserire articoli aggiuntivi dopo l'articolo 13 del decreto-legge e di un ordine del giorno, che invito i presentatori ad illustrare.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u90	Signor Presidente, l'emendamento 13.0.1 ha una finalità molto precisa: quella di escludere dall'innalzamento dal 6, 5 per cento al 10, 5 per cento dell 'aliquota addizionale IRES - la cosiddetta Robin Tax - tutti i soggetti che producono energia elettrica mediante l'impiego di fonti rinnovabili.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u91	L'emendamento13.0.200 in pratica mira ad aggiornare l'articolo 17 del decreto legislativo 19 agosto 2005, che stiamo profondamente modificando, spostando il riferimento alla direttiva del 2002, non più attuale, alla direttiva del 2010, anche al fine di salvaguardare i decreti attuativi che alcune Regioni e Province autonome hanno già emanato notificando i relativi atti alla Commissione europea. In questo senso è necessario un aggiornamento ad una clausola già esistente nel testo del decreto legislativo in vigore. PRESIDENTE. I restanti emendamenti e l'ordine del giorno si intendono illustrati. Invito il relatore e la rappresentante del Governo a pronunziarsi sugli emendamenti e sull'ordine del giorno in esame.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u92	Sugli emendamenti 13.0.1, 13.0.5 e 13.0.6 la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario, ex articolo 81 della Costituzione. Per quanto riguarda l'emendamento 13.0.200 il parere è favorevole a patto che venga riformulato, con riguardo alle Regioni, togliendo la specificazione «a statuto speciale».
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u93	Dovremmo modificare nel senso di rendere applicabile la disposizione alle Regioni a statuto ordinario, alle Regioni a statuto speciale e alle Province autonome. Eliminando le parole «a statuto speciale» potrebbero essere di fatto escluse le Regioni a statuto speciale. Mi pare comunque che anche il senatore Zeller fosse favorevole a questa modifica.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u94	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Il senso della riformulazione dell'emendamento 13.0.200 è quello di estendere il principio a tutte le Regioni, anche a quelle a statuto ordinario. Per cui dobbiamo togliere, al quarto rigo, l'indicazione «a statuto speciale» in maniera tale che le disposizioni si applicano a tutte le Regioni, anche a quelle ordinarie. Analogamente, al terz'ultimo rigo, dopo la parola «regioni» devono essere eliminate le parole «a statuto speciale»: così la clausola di salvaguardia si applica a tutte le Regioni, anche a quelle ordinarie, e non solamente alle Regioni a statuto speciale. Questo è il senso della riformulazione. PRESIDENTE. Invito a far pervenire alla Presidenza il testo della riformulazione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u95	Chiedo al relatore e alla rappresentante del Governo di esprimere un parere anche sull'ordine del giorno G13.0.201.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u96	L'orientamento è favorevole, ma ci rimettiamo al Governo.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u97	La materia di cui all'ordine del giorno G13.0.201 non è pertinente avuto riguardo alla finalità della direttiva, pertanto inviterei i presentatori a ritirarlo.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u98	Senatore Della Vedova, trattandosi della trasformazione di un emendamento in un ordine del giorno, che cosa intende fare?
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u99	Quanto meno chiederei che fosse accantonato, perché è una materia prevista in una direttiva. Non è estranea alla direttiva. VICARI, sottosegretario di Stato per lo sviluppo economico. Sono favorevole all'accantonamento.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u100	L'ordine del giorno G13.0.201 è pertanto accantonato. Passiamo all'emendamento 13.0.1, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DE PETRIS (Misto-SEL). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 13.0.1, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u101	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Vorrei che rimanesse agli atti il mio voto favorevole sull'emendamento 13.0.1
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u102	La Presidenza ne prende atto. PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 13.0.5, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DIVINA (LN-Aut). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Divina, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 13.0.5, presentato dal senatore Divina e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 13.0.6, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. SANTANGELO (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 13.0.6, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 13.0.200 (testo 2). SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 13.0.200 (testo 2), presentato dal senatore Zeller e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u103	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei rimanesse agli atti il mio voto di astensione sull'emendamento 13.0.6, perché erroneamente avevo espresso voto contrario.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u104	Le Presidenza ne prende atto. Ha chiesto di parlare la rappresentante del Governo. Ne ha facoltà.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u105	Signor Presidente, per concludere l'esame dell'articolo 13 e dare una risposta al senatore Della Vedova, vorrei dire che il Governo potrebbe accogliere l'ordine del giorno G13.0.201 qualora fosse riformulato, espungendo la prima parte del dispositivo, anche perché la classe energetica di un edificio non è data soltanto dai materiali, ma anche dall'insieme degli impianti. Pertanto, se si toglie il primo comma della parte dispositiva, possiamo accogliere l'ordine del giorno. PRESIDENTE. Senatore Della Vedova, accoglie la riformulazione proposta?
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u106	Signor Presidente, confesso che ho qualche difficoltà a comprendere le ragioni della richiesta. Se mettessimo un riferimento alla mancanza di oneri aggiuntivi e la formula: «nell'ambito delle risorse disponibili», forse potremmo risolvere il problema e mantenere anche il primo comma del dispositivo. VICARI, sottosegretario di Stato per lo sviluppo economico. Con questa ulteriore riformulazione il Governo è favorevole.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u107	Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G13.0.201 (testo 2) non verrà posto ai voti. Comunico che il Governo ha presentato l'emendamento 14.900, che verrà ora messo in distribuzione. L'articolo 14 verrà quindi accantonato, perché su tale emendamento dovrà esprimersi la Commissione bilancio. Passiamo all'esame degli emendamenti e degli ordini del giorno riferiti all'articolo 15 del decreto-legge, che invito i presentatori ad illustrare. Avverto inoltre che la Commissione programmazione economica, bilancio, esaminato l'ulteriore emendamento 15.0.500, trasmesso dall'Assemblea, relativo al disegno di legge in titolo, esprime per quanto di propria competenza parere non ostativo.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u108	Signor Presidente, l'emendamento 15.200 intende sostituire completamente l'articolo 15 del provvedimento in esame, prefiggendosi di declinare in maniera opportuna la realizzazione di programmi di ristrutturazione, recupero, manutenzione e miglioramento della sicurezza statica e antisismica, di risparmio e di efficienza energetica del patrimonio immobiliare nei settori civile, del terziario, industriale e agricolo, promozione e valorizzazione dei beni culturali e paesaggistici, di mobilità sostenibile, oltre che di ripristino a seguito di eventi calamitosi e di riduzione del rischio di dissesto idrogeologico del territorio. In particolare, si propone l'inserimento della proroga degli ecobonus nel decreto-legge di recepimento della direttiva edifici a energia quasi zero quale occasione di rilancio della riqualificazione urbana e del territorio, nell'ottica di istituire un fattivo collegamento tra gli interventi di riqualificazione di unità immobiliari, piano casa e piano di governo del territorio improntati alla sostenibilità ambientale attraverso interventi orizzontali di ristrutturazione urbanistica. Inoltre, si interviene affinché, a partire dal 2014, l'attuale regime di incentivazione in ambito edilizio ed energetico venga indirizzato alla realizzazione di una rete tra le diverse misure fiscali e gli strumenti finanziari, attivando un fondo rotativo ad hoc accessibile ai soggetti certificati che, nel ruolo di investitori, sollevino il cittadino cliente finale, ormai sempre più in difficoltà economiche, dall'investimento.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u109	Signor Presidente, il senso dell'emendamento 15.3 è molto chiaro, perché esso è volto a rendere permanenti in modo strutturale gli incentivi.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u110	Signor Presidente, l'emendamento 15.11 è diretto ad un'estensione delle agevolazioni che derivano da questi provvedimenti, in particolare per i cittadini iscritti all'Anagrafe degli italiani residenti all'estero (AIRE), e quindi formalmente residenti all'estero. A nostro avviso, se tali cittadini producono redditi in Italia, possono avere diritto a questo tipo di agevolazioni. Chiediamo pertanto un'estensione di tali agevolazioni in questo senso. PRESIDENTE. I restanti emendamenti s'intendono illustrati. Invito il relatore e la rappresentante del Governo a pronunziarsi sugli emendamenti e sugli ordini del giorno in esame.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u111	Signor Presidente, esprimo parere contrario sugli emendamenti 15.200 e 15.3, sui quali la 5ᵃ Commissione permanente ha espresso parere contrario. L'emendamento 15.5 è stato ritirato e trasformato in ordine del giorno. Invito al ritiro degli emendamenti 15.201, 15.9 e 15.11, sui quali la 5ᵃ Commissione permanente ha espresso parere contrario. Per quanto riguarda gli ordini del giorno, condividiamo gli impegni a cui si vuole richiamare il Governo. Ci rimettiamo tuttavia a quest'ultimo per quanto riguarda eventuali riformulazioni, perché alcuni dei dispositivi sono particolarmente perentori. Ci rimettiamo quindi alla competenza del Governo sulla definizione corretta. Per quanto riguarda gli emendamenti aggiuntivi, esprimo parere contrario sugli emendamenti 15.0.1 e 15.0.200, sui quali la 5ᵃ Commissione permanente ha espresso parere contrario. Esprimo naturalmente parere favorevole sull'emendamento 15.0.500, presentato dai relatori.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u112	Signor Presidente, esprimo parere contrario sugli emendamenti 15.200 e 15.3, sui quali la 5ᵃ Commissione permanente ha espresso parere contrario. L'emendamento 15.5 è stato trasformato in un ordine del giorno, che vorrei riprendere successivamente. Per quanto riguarda l'emendamento 15.201, è vero che la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario, ma lo ha fatto sulla seconda parte, in cui sono previsti impegni di spesa. Se siete d'accordo, in base anche all'impegno preso ieri con la senatrice Pezzopane sul problema antisismico, lascerei soltanto le prime due righe dell'emendamento: "Al comma 1, dopo le parole: «messa in sicurezza degli edifici esistenti», inserire le seguenti: «sotto il profilo sismico.»". Questo evidentemente permette di superare anche il problema...
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u113	No, non supera nulla, in quanto ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione il giudizio di improcedibilità riguarda l'intero emendamento 15.201, non solo una parte. , sottosegretario di Stato per lo sviluppo economico. Allora lo presentiamo come Governo. PRESIDENTE. Questo non determina il superamento del parere contrario della 5ᵃ Commissione, anche se lo presenta il Governo; anzi, dovrebbe presentare anche la relazione tecnica. [[Applausi dal senatore Pegorer.]] Colleghi, su questo non si può andare avanti: se poi lo si vuole votare pur considerandone l'improcedibilità è un conto, ma l'emendamento è improcedibile e non ha copertura.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u114	Allora mi rimetto all'Assemblea nella scelta di votarlo o no, considerando che, per un fatto proprio pratico, la parte improcedibile era la seconda, dove c'è l'impegno di spesa. L'abbiamo considerato per intero, per cui mi rimetto all'Assemblea. Per quanto riguarda l'ordine del giorno G15.5, avevamo aggiunto nella parte dispositiva il riferimento al contenuto dell'emendamento 15.201, su cui il Governo ha espresso parere favorevole. Quindi questo emendamento, se approvato quello successivo, poteva essere assorbito anche come ordine del giorno. Sull'ordine del giorno G15.150, il parere è favorevole, mentre sull'ordine del giorno G15.100 è contrario per estraneità di materia. L'ordine del giorno G15.101 è difficile da accettare, senatore Divina, in quanto c'è un problema di gettito non quantificabile, a meno che la parte dispositiva non venga riformulata in tal senso: «impegna il Governo, compatibilmente alle esigenze di bilancio, ad adottare gli opportuni», eccetera. Pertanto rivolgo un invito alla riformulazione. Per quanto riguarda l'ordine del giorno G15.102, vi è lo stesso tipo di indicazione, e quindi di riformulazione, del precedente. Oltre quanto dicevo in precedenza, si dovrebbero in questo caso togliere anche le parole «nel primo provvedimento utile». Pertanto, il parere è favorevole con la seguente riformulazione: «impegna il Governo, compatibilmente alle esigenze di bilancio, a prevedere iniziative dirette a», eccetera. Il parere è favorevole sugli ordini del giorno G15.151 e G15.103 e contrario sull'emendamento sull'ordine del giorno G15.152 per estraneità di materia. Sugli emendamenti 15.0.1 e 15.0.200 il parere è conforme a quello del relatore.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u115	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, rispetto alla proposta di trasformazione dell'emendamento 15.5 in ordine del giorno, siccome ne abbiamo parlato anche ieri relativamente agli emendamenti 2.25 e 2.26, a firma del collega Margiotta, volevo capire, visto che il Sottosegretario ha espresso parere favorevole sull'emendamento 15.201, se nella trasformazione dell'ordine del giorno, anziché la formula «a valutare l'opportunità», ci potesse essere qualcosa di più impegnativo per il Governo sul tema degli adeguamenti sismici. PRESIDENTE. Il Governo si è rimesso all'Aula rispetto all'emendamento 15.201, non c'è un parere favorevole. VACCARI (PD). Siccome sull'emendamento 15.5 invece, che ha più o meno lo stesso contenuto, il Governo assieme al relatore è favorevole alla trasformazione in ordine del giorno, chiedo che, anziché una frase di impegno generico, ci possa essere un impegno un po' più cogente su questo tema. PRESIDENTE. La rappresentante del Governo vuole rispondere subito, così da esaurire l'argomento?
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u116	Signor Presidente, non posso che ripetere quello che ho già detto poco fa. Riteniamo più confacente la formulazione dell'emendamento 15.201. Pur condividendo le finalità dell'emendamento 15.5, trasformato in ordine del giorno, resta il fatto che il Governo è favorevole all'emendamento 15.201, presentato dalla senatrice Pelino, nonostante la 5ᵃ Commissione lo abbia dichiarato improcedibile, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. Riteniamo pertanto sia opportuno espungere la parte economico-finanziaria dell'emendamento 15.201, sulla quale - noi riteniamo - è stata espressa la contrarietà e mantenere la parte in cui è contenuta la finalità sotto il profilo sismico. In tal modo l'ordine del giorno G15.5 risulterebbe assorbito dall'approvazione dell'emendamento. Resta il problema rappresentato dal parere contrario, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, espresso dalla 5ᵃ Commissione per il quale mi rimetto all'Aula ed ai relatori ricordando, come già anticipato ieri alla senatrice Pezzopane, che la posizione del Governo è favorevole.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u117	Colleghi, vorrei fare un po' di chiarezza. Rispetto alle coperture, esiste una valutazione della Commissione bilancio. Fintanto che permane il parere contrario, l'emendamento 15.201 per me è improcedibile, a meno che non intervenga una forzatura con la votazione richiesta da 15 senatori. Chiedo al senatore Azzollini di pronunziarsi al riguardo.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u118	Signor Presidente, forse, per venire a capo della questione, è possibile pensare al seguente procedimento. Siccome sarà necessaria una sospensione dei lavori dell'Assemblea (che chiedo fin d'ora) per esaminare l'emendamento 14.900, presentato dal Governo, chiedo di poter valutare in quella occasione anche la nuova formulazione dell'emendamento 15.201 limitata alla prima parte dell'emendamento. Sarebbero esaminati entrambi gli emendamenti e quindi li riporterei in Aula. [[Applausi dei senatori Pegorer e Pelino.]]
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u119	Dispongo allora l'accantonamento dell'emendamento 15.201.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u120	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, come Gruppo avevamo presentato sui precedenti articoli alcuni emendamenti che riguardavano la questione sismica, ma hanno avuto il parere contrario sia del Governo che dei relatori con la motivazione che il tema sarebbe stato ripreso negli articoli successivi. Vorremmo quindi apporre la firma all'emendamento 15.201 nella sua nuova formulazione. PRESIDENTE. Ne prendo atto.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u121	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, anche noi, avendo presentato emendamenti molto simili, vorremmo apporre la nostra firma all'emendamento 15.201, qualora venga riformulato e valutato positivamente dalla Commissione bilancio.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u122	Ne prendo atto. Raccomandiamo la massima attenzione al presidente Azzollini, visto che c'è un certo interesse sull'argomento.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u123	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, anche i presentatori dell'emendamento 15.9 desiderano aggiungere la loro firma all'emendamento 15.201, nel testo riformulato.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u124	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei sapere qual è il termine per la presentazione di subemendamenti all'emendamento 14. 900 del Governo. PRESIDENTE. Il termine è alle ore 12,15. SANTANGELO (M5S). Grazie, signor Presidente.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u125	Riprendiamo l'esame degli emendamenti e degli ordini del giorno riferiti all'articolo 15 del decreto-legge. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, l'emendamento 15.200 è improcedibile. Passiamo all'emendamento 15.3, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 15.3, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. L'emendamento 15.5 è stato ritirato e trasformato nell'ordine del giorno G15.5 che, essendo stato accolto dal Governo, non verrà posto ai voti. L'emendamento 15.201 è stato accantonato.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u126	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro l'emendamento 15.9.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u127	Passiamo all'emendamento 15.11, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u128	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei chiedere alla sottosegretario Vicari un ripensamento sull'emendamento 15.11. Infatti, esprimere un parere contrario su questa proposta emendativa vuol dire non conoscere il Paese. E ne spiego il motivo. La rappresentante del Governo forse non sa che nelle zone di confine con la Confederazione elvetica, nelle province di Sondrio, Como, Lecco, Varese e Verbano-Cusio-Ossola (anche se non mi ascolta io continuo), vi sono tanti concittadini che, prima che in Svizzera entrasse in vigore il Trattato di Schengen, avevano l'obbligo di essere iscritti all'AIRE, pur avendo il domicilio dei familiari... Signor Presidente, prego la rappresentante del Governo ascoltarmi. PRESIDENTE. Senatore Crosio, la stiamo ascoltando. CROSIO (LN-Aut). Ho visto che stava parlando, ma proseguo. Come dicevo, vi sono alcuni nostri concittadini che hanno familiari residenti nel nostro Paese ma, lavorando in Svizzera, hanno lì il loro domicilio e sono iscritti all'AIRE; tuttavia noi neghiamo loro di poter accedere da liberi cittadini a queste agevolazioni. Mi sembra veramente un controsenso perché ciò significa non conoscere il Paese. Pertanto, chiediamo un ripensamento perché il parere espresso ci appare in contrasto con il principio di equità tra tutti i cittadini. PRESIDENTE. Il Governo ha qualche ripensamento?
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u129	No, signor Presidente. In ogni caso, al di là del ripensamento del Governo, la 5ᵃ Commissione permanente ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u130	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, chiedo di apporre la mia firma all'emendamento 15.11.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u131	D'accordo. SANTANGELO (M5S). Signor Presidente, chiediamo la votazione dell'emendamento 15.11. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 15.11, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G15.150 non verrà posto ai voti.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u132	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, chiedo di apporre anche io la mia firma all'emendamento 15.201 della senatrice Pelino, nel testo riformulato.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u133	Passiamo alla votazione dell'ordine del giorno G15.100. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'ordine del giorno G15.100, presentato dal senatore Santangelo. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783. PRESIDENTE. Sull'ordine del giorno G15.101 è stata avanzata una richiesta di riformulazione da parte del Governo. Chiedo al senatore Divina o ad uno degli altri presentatori se accolgono tale richiesta. CONSIGLIO (LN-Aut). Sì, signor Presidente. PRESIDENTE. Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G15.101 (testo 2) non verrà posto ai voti. Sull'ordine del giorno G15.102 è stata avanzata analoga richiesta di riformulazione da parte del Governo. Chiedo al senatore Girotto se accoglie tale richiesta. GIROTTO (M5S). Sì, signor Presidente, la accogliamo. PRESIDENTE. Essendo stati accolti dal Governo, gli ordini del giorno G15.102 (testo 2), G15.151 e G15.103 non verranno posti ai voti. L'ordine del giorno G15.152 è stato ritirato. Passiamo all'esame degli emendamenti tendenti ad inserire articoli aggiuntivi dopo l'articolo 15 del decreto-legge. Sull'emendamento 15.0.1 è stato espresso un invito al ritiro. Chiedo al presentatore, senatore Marinello, se intende mantenerlo. MARINELLO (PdL). Signor Presidente, lo ritiro. PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 15.0.200, sul quale è stato espresso un invito al ritiro. Chiedo al presentatore, senatore Zeller, se intende mantenerlo. ZELLER (Aut (SVP, UV, PATT, UPT) - PSI). No, signor Presidente, lo ritiro. PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 15.0.500. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 15.0.500, presentato dai relatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u134	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, volevo segnalare che, pur avendo partecipato alla votazione, il mio voto non è stato registrato.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u135	La Presidenza ne prende atto Passiamo all'esame degli emendamenti e degli ordini del giorno riferiti all'articolo 16 del decreto-legge, che invito i presentatori ad illustrare.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u136	Signor Presidente, intervengo solo per annunciare il ritiro degli emendamenti 16.202 e 16.46 presentati dal mio Gruppo. PRESIDENTE. I restanti emendamenti si intendono illustrati. Invito il relatore ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi sugli emendamenti e sugli ordini del giorno in esame.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u137	Esprimo parere contrario su tutti gli emendamenti dal 16.1 al 16.13 che hanno ricevuto il parere contrario della Commissione bilancio ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. Esprimo parere contrario sull'emendamento 16.14. Invito al ritiro dell'emendamento 16.16 o alla sua trasformazione in ordine del giorno. Come ricorda il collega Consiglio, tale emendamento affronta un tema che abbiamo esaminato anche in Commissione. Esprimo parere contrario sugli emendamenti 16.18, 16.19 e 16.20, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. L'emendamento 16.200 è improponibile. Il parere è contrario sull'emendamento 16.201, su cui vi è il parere contrario della Commissione bilancio. Invito al ritiro dell'emendamento 16.17 o alla sua trasformazione in ordine del giorno. Sull'emendamento 16.24 (testo 3) accolgo la proposta di riformulazione della 5ᵃ Commissione ed esprimo parere favorevole. Il parere è altresì favorevole sugli emendamenti 16.22 e 16.23, esplicitando entrambi la decorrenza degli incentivi e delle spese dalla data di entrata in vigore del decreto. Sull'emendamento 16.25 formulo un invito al ritiro così come sul 16.28, che comunque trattano un tema affrontato in precedenza. Esprimo parere contrario sull'emendamento 16.29 nonché, stante il parere negativo della 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, sugli emendamenti successivi, dal 16.30 al 16.45. Ricordo che gli emendamenti 16.42 e 16.43 sono improponibili. Su tutti gli ordini del giorno, dal G16.100 (testo corretto) al G16.103 esprimo un parere favorevole all'accoglimento, rimettendomi al Governo per la parte relativa al dispositivo. In merito all'ordine del giorno G16.0.200, pur esprimendo un parere favorevole all'accoglimento, mi rimetto al Governo per la parte dispositiva. Sull'emendamento 16.0.1 formulo un invito al ritiro e alla trasformazione in ordine del giorno; qualora non fosse ritirato, il parere è contrario. Esprimo altresì parere contrario sugli emendamenti 16.0.4 e 16.0.6, sui quali anche la 5ᵃ Commissione ha espresso parere negativo, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, mentre invito al ritiro dell'emendamento 16.0.7.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u138	Signor Presidente, il Governo esprime parere contrario sugli emendamenti dal 16.1 al 16.13, stante il parere negativo della 5ᵃ Commissione, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. Il parere è altresì contrario sull'emendamento 16.14, mentre formulo un invito al ritiro e alla trasformazione in ordine del giorno dell'emendamento 16.16, identico all'emendamento 14.42. Il parere è altresì contrario sugli emendamenti dal 16.18 al 16.201, sui quali anche la 5ᵃ Commissione ha espresso parere negativo, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. Sull'emendamento 16.17 formulo un invito al ritiro e alla trasformazione in ordine del giorno. Sull'emendamento 16.24 (testo 3), oltre ad accogliere la proposta di riformulazione della 5ᵃ Commissione, dovremmo poi riformulare l'emendamento nel modo seguente: « (...) e sostenute dalla data di entrata in vigore del presente decreto per l'acquisto di mobili e di grandi elettrodomestici di classe non inferiore alla A+, nonché A per i forni», cassando le parole: «anche a libera installazione». Provvederemo ora a mettere a disposizione degli Uffici il testo dell'emendamento, così come riformulato. PRESIDENTE. Colleghi, credo che su tale proposta di riformulazione debba pronunciarsi la Commissione bilancio, che deve riunirsi già per l'esame di altri emendamenti. La Presidenza si aspetta dunque una pronuncia anche sull'emendamento 16.24, così come riformulato dalla rappresentante del Governo. , sottosegretario di Stato per lo sviluppo economico. L'emendamento 16.22 è assorbito dall'emendamento 16.24 (testo 3), così come il successivo emendamento 16.23. PRESIDENTE. Mi scusi, signora Sottosegretario, ma non possiamo dare per acquisito il fatto che un emendamento precedente venga approvato. VICARI, sottosegretario di Stato per lo sviluppo economico. Le chiedo scusa, signor Presidente. Formuliamo dunque un invito al ritiro sull'emendamento 16.22, perché verrebbe assorbito dall'eventuale approvazione dell'emendamento 16.24 (testo 3). PRESIDENTE. Accantoniamo allora l'emendamento 16.22, insieme all'emendamento 16.24 (testo 3). VICARI, sottosegretario di Stato per lo sviluppo economico. Signor Presidente, io le sto dicendo quello che è il parere del Governo sugli emendamenti 16.22, 16.23, 16.25 e 16.28, se vuole saperlo. PRESIDENTE. Questi emendamenti sono tutti accantonati. VICARI, sottosegretario di Stato per lo sviluppo economico. Perfetto. Su questi emendamenti rivolgiamo ai presentatori un invito al ritiro, perché assorbiti da un'eventuale approvazione dell'emendamento 16.24 (testo 3). Esprimo parere contrario sul'emendamento 16.29. Il parere è altresì contrario sull'emendamento 16.30, così come sugli emendamenti 16.32 e 16.39, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. Il parere è poi conforme a quello del relatore sui restanti emendamenti riferiti all'articolo 16. Per quanto riguarda invece gli ordini del giorno, esprimo parere favorevole sull'ordine del giorno G16.100, nel testo coretto, con l'aggiunta delle parole: «a valutare la possibilità di», dopo le parole: «impegna il Governo». Il parere è altresì favorevole anche sull'ordine del giorno G16.101, con la seguente riformulazione: nel dispositivo, sostituire la parola «tutelando» con la parola «valorizzando». Per quanto riguarda poi l'ordine del giorno G16.102, ci risulta che c'è un parere contrario della 1ᵃ Commissione per quanto attiene alla parte dispositiva. PRESIDENTE. Mi scusi, signora Sottosegretario, ma si tratta di un ordine del giorno. A noi risulta soltanto un parere favorevole del relatore e null'altro. In questo momento a noi interessa il parere del Governo. VICARI, sottosegretario di Stato per lo sviluppo economico. Signor Presidente, il Governo si era uniformato al parere espresso dalla 1ᵃ Commissione. PRESIDENTE. Mi scusi, Sottosegretario, ma forse il parere della 1ᵃ Commissione era riferito ad un emendamento che è diventato poi un ordine del giorno. [[Applausi ironici dal Gruppo M5S. Commenti della sottosegretario Vicari.]] , sottosegretario di Stato per lo sviluppo economico. Sì, anche se non capisco l'applauso, Presidente. PRESIDENTE. L'ordine del giorno evidentemente attrae. VICARI, sottosegretario di Stato per lo sviluppo economico. Signor Presidente, sull'ordine del giorno G16.102 il Governo si rimette all'Assemblea: poi, per cortesia, vorrei che mi fosse spiegato l'applauso. Esprimo parere favorevole sull'ordine del giorno G16.103. Il parere è invece contrario sull'emendamento 16.0.200, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PRESIDENTE. Mi scusi, Sottosegretario, ma l'emendamento 16.0.200 è stato ritirato e trasformato in un ordine del giorno su cui il relatore ha espresso parere favorevole, Anche per il successivo 16.0.1, c'è stato un invito al ritiro e la proposta di trasformazione in ordine del giorno avanzata dal relatore. VICARI, sottosegretario di Stato per lo sviluppo economico. Il parere del Governo è conforme a quello del relatore. Invito il senatore Gibiino a trasformare gli emendamenti 16.0.4 e 16.0.6, coerenti con l'articolo 15, in ordini del giorno, aggiungendo nel dispositivo le parole: «compatibilmente con le risorse finanziarie». Infine, sull'emendamento 16.0.7 il parere è contrario.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u139	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Ritiro gli emendamenti 16.3 e 16.35.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u140	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro l'emendamento 16.39: si tratta di una materia che sarà più utilmente trattata in un eventuale disegno di legge di riconversione complessiva del patrimonio immobiliare del Paese.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u141	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente ritiro l'emendamento 16.37.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u142	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, sempre per agevolare i lavori, voglio dire che l'emendamento 16.24 è da considerarsi votabile, sulla base delle nostre condizioni, purché nell'ultimo periodo venga eliminata la parte successiva alle parole «è calcolata su un ammontare complessivo non superiore a 10.000 euro», cancellando dunque tutto il resto del periodo, dalle parole «da considerarsi inclusi» fino alla fine. L'emendamento è dunque votabile, a condizione che venga eliminata questa parte: senza quel periodo, per noi va tutto bene. PRESIDENTE. Anche considerando la riformulazione proposta dal Governo, presidente Azzollini? AZZOLLINI (PdL). Signor Presidente, che altro ha proposto il Governo? PRESIDENTE. Ha proposto di cambiare la tipologia di elettrodomestici e di mobili: per questo ho chiesto una sua valutazione. AZZOLLINI (PdL). Signor Presidente, anche con quella modifica l'emendamento è votabile, perché si rimane sempre all'interno di un tetto di spesa, e pertanto, ai nostri fini, l'aumento delle tipologie è irrilevante, essendo salvaguardato il tetto previsto. Quindi, anche con quella formulazione si può votare.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u143	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro l'emendamento 16.0.7.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u144	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei intervenire brevemente sull'ordine del giorno G16.101. Non riesco a capire perché si rifiuti l'ordine del giorno: lo chiedo al sottosegretario Baretta, che conosce anche alcune particolarità del settore. PRESIDENTE. Sull'ordine del giorno c'è stata una richiesta di riformulazione: se viene accolta il parere è favorevole. VOLPI (LN-Aut). Signor Presidente, su tale invito la nostra valutazione non è positiva. Non riusciamo a capire perché nell'impegno al Governo, in riferimento al comparto del mobile made in Italy, dovremmo eliminare il termine «tutelare» e sostituirlo con il termine «valorizzare». Premesso che i due termini sono assolutamente complementari, chiedo al Governo se è possibile considerarli entrambi, impegnando il Governo a tutelare e a valorizzare il settore del [[made in Italy. (Applausi dal Gruppo M5S.]] La ringrazio, signor sottosegretario Baretta: altrimenti c'è grande difficoltà anche nell' interloquire con il Governo.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u145	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà. D'ora in poi, colleghi, si va in ordine di emendamento e si chiede la parola su quello in esame, altrimenti non si riesce a combinare niente.]] , sottosegretario di Stato per l'economia e le finanze. Signor Presidente, credo non sfugga al senatore Volpi che piuttosto che inserire in un ordine del giorno il concetto di tutela di un settore sia meglio preferire il concetto di valorizzazione dello stesso, e le ragioni sono evidenti: noi non tuteliamo i settori, valorizziamo la loro possibilità di sviluppo. Inviterei a considerare questo approccio, che non è assistenziale ma di prospettiva. Il testo originario nell'ordine del giorno G16.101 recita: «tutelando le imprese della filiera del " made in Italy " »; sarebbe invece preferibile una formulazione positiva: «valorizzando e» - si può anche aggiungerlo - «promuovendo le imprese della filiera del " made in Italy "». Insisterei su una valutazione di tipo prospettico piuttosto che di tipo assistenziale di un settore, e credo che anche dal punto di vista del Senato lo spirito sia semmai di aggiungere aspetti positivi. L'obiezione è di questo tipo.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u146	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei un chiarimento, perché non ho ben capito i pareri espressi sull'ordine del giorno G16.102 sia dal relatore che dal Governo. PRESIDENTE. Il relatore ha espresso parere favorevole e il Governo si è rimesso all'Assemblea. DE PETRIS (Misto-SEL). Ecco, vorrei far notare quello che è scritto in questo ordine del giorno, di cui forse è bene che l'Assemblea abbia buona conoscenza. Esso prevede che le agevolazioni siano riservate soltanto alle famiglie che hanno contratto regolare matrimonio.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u147	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , sottosegretario di Stato per l'economia e le finanze. Signor Presidente, il parere diventa contrario, perché questo ordine del giorno è troppo limitativo ed indica una prospettiva molto ristretta ed un settore molto particolare. Non si tratta di un intervento di allargamento ma di restrizione della platea. Mi sembra che per il Governo non sia accettabile assumere un impegno sulla base di tale formulazione dell'ordine del giorno. Il parere sull'ordine del giorno G16.102 è quindi contrario.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u148	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , relatore. Signor Presidente, anche il mio parere è contrario. Mi ero in precedenza rimesso al Governo, ma ovviamente, se mi si chiede un parere sulla parte dispositiva di tale ordine del giorno, esso è assolutamente contrario, perché il vincolo è troppo stringente e apre, come ha sottolineato la senatrice De Petris, altri scenari che sono estranei alla discussione odierna. La parte iniziale, quella sul sostegno all'industria del mobile nelle modalità previste è condivisibile, ma se la parte dispositiva, su cui mi ero rimesso, rimane nel testo attuale il parere è contrario.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u149	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà solo se relativamente al primo emendamento all'articolo 16, perché man mano che arriveremo ai vari punti chiederete la parola.]] Desidero intervenire sull'ordine del giorno su cui è intervenuto il sottosegretario Baretta. Posso intervenire? PRESIDENTE. È tra venti pagine: quando ci arriviamo interverrà. ARRIGONI (LN-Aut). Era l'ordine del giorno G16.102, perché l'altro Sottosegretario si era rimesso all'Assemblea e adesso il sottosegretario Baretta... PRESIDENTE. Scusi, quando si arriva al punto si interviene. Torniamo all'emendamento 16.1.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u150	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, rimaniamo sbigottiti davanti a termini utilizzati dal sottosegretario Vicari nei confronti del Gruppo Movimento 5 Stelle! [[Applausi dal Gruppo M5S.]] Per cui chiedo che immediatamente il Sottosegretario si scusi per le parole proferite. [[Commenti della sottosegretario Vicari.]] PRESIDENTE. Senatore Santangelo, io non le ho sentite dalla mia postazione. Chiediamolo al Sottosegretario, che faceva cenno che ce le avrebbe ripetute. PRESIDENTE. Lasciamo perdere, senatore. SANTANGELO (M5S). Ci ha dato dei deficienti, signor Presidente! Non è consentito. Ha dato dei deficienti ai senatori del Movimento 5 Stelle.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u151	Senatore Santangelo, credo che l'immagine che abbiamo trasmesso all'esterno delle istituzioni e del Senato non abbia bisogno anche di questo ulteriore elemento. [[Applausi dai Gruppi PdL, PD e SCpI.]] Senatore Santangelo, se qualcosa è stato detto da chiunque, mi scuso io a titolo personale, ma non posso fare altro che procedere nei lavori. Passiamo all'emendamento 16.1, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 16.1, presentato dal senatore Girotto e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u152	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro gli emendamenti 16.4 e 16.5.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u153	L'emendamento 16.3 è stato ritirato. Passiamo all'emendamento 16.6, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. SANTANGELO (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 16.6, presentato dal senatore Arrigoni e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 16.11, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u154	Ne chiediamo la votazione, anche perché vorrei far presente che stiamo parlando di una questione molto importante legata all'amianto. Stanno terminando gli incentivi sul conto energia e questo sarebbe un modo per completare un'opera di bonifica assolutamente fondamentale per il nostro Paese. Per questo mi permetto di insistere per la votazione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u155	Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 16.11, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Ricordo che l'emendamento 16.12 è diventato l'emendamento 14.300, che abbiamo precedentemente accantonato. Passiamo all'emendamento 16.13 , su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DE PETRIS (Misto-SEL). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 16.13, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 16.14.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u156	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, mi sembra di aver compreso dal parere del relatore e da quello conforme del Governo, che vi era un invito al ritiro oppure ad una trasformazione in ordine del giorno. PRESIDENTE. A me risulta sul successivo 16.16; non vorrei aver confuso. DE PETRIS (Misto-SEL). Sul 16.14, lo ricordo perfettamente..
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u157	Anche su questo.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u158	Accetto pertanto l'invito e trasformo tale emendamento in ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u159	Il Governo è disponibile ad accoglierlo? VICARI, sottosegretario di Stato per lo sviluppo economico. Sì, signor Presidente. PRESIDENTE. Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G16.14 non verrà posto ai voti. Chiedo al senatore Consiglio, primo firmatario dell'emendamento 16.16, se accetta l'invito del relatore e del Governo a trasformarlo in ordine del giorno. CONSIGLIO (LN-Aut). Sì, signor Presidente. PRESIDENTE. Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G16.16 non verrà posto ai voti. Gli emendamenti 16.18 e 16.19 sono improponibili. Passiamo all'emendamento 16.20 , su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. CONSIGLIO (LN-Aut). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Consiglio, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 16.20 presentato dal senatore Consiglio e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Senatore Consiglio, nessuno deputato e nessun senatore deve rispondere dei propri voti. Quindi non riprenda i colleghi. Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u160	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Vorrei segnalare che il dispositivo di voto non ha funzionato e far risultare che avrei voluto votare contro. PRESIDENTE. La presidenza ne prende atto. L'emendamento 16.202 è stato ritirato. L'emendamento 16.200 è improponibile. Passiamo all'emendamento 16.201, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. SANTANGELO (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 16.201, presentato dai senatori Campanella e Santangelo. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 16.17. Senatore Consiglio, accetta di trasformarlo in un ordine del giorno? CONSIGLIO (LN-Aut). Sì, signor Presidente. PRESIDENTE. Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G16.17 non verrà posto ai voti.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u161	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei segnalare che nella precedente votazione dell'emendamento 16.201 ho espresso voto contrario, mentre ero favorevole.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u162	La Presidenza ne prende atto. Passiamo alla votazione dell'emendamento 16.24 (testo 4). SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 16.24 (testo 4), presentato dalle Commissioni riunite. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u163	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei segnalare che nella precedente votazione ho votato contro, anziché a favore, come era mia intenzione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u164	La Presidenza ne prende atto. Gli emendamenti 16.22, 16.26, 16.27, 16.39, 16.35 e 16.37 sono stati ritirati. Gli emendamenti 16.23, 16.25, 16.28, 16.29, 16.30 e 16.32 sono preclusi. L'emendamento 16.38 è improcedibile. Passiamo all'emendamento 16.41, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. BELLOT (LN-Aut). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice Bellot, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 16.41, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Gli emendamenti 16.42 e 16.43 sono improponibili. Passiamo all'emendamento 16.44, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DE PETRIS (Misto-SEL). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 16.44, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 16.45, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. ARRIGONI (LN-Aut). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Arrigoni, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 16.45, presentato dal senatore Arrigoni e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. L'emendamento 16.46 è stato ritirato. Passiamo all'ordine del giorno G16.100 (testo corretto), su cui mi sembra si sia tornati alla formulazione originale. Me lo conferma, senatore Zeller? ZELLER (Aut (SVP, UV, PATT, UPT) - PSI). Sì, Presidente. Vorrei chiedere al Governo di riconsiderare il suo invito alla riformulazione. VICARI, sottosegretario di Stato per lo sviluppo economico. Va bene. Il Governo accoglie l'ordine del giorno G16.100 (testo corretto). PRESIDENTE. Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G16.100 (testo corretto) non verrà posto ai voti. Passiamo all'ordine del giorno G16.101.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u165	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei cristallizzare le idee che abbiamo avuto sull'ordine del giorno G16.101. Intendiamo accettare la proposta di modifica del Governo, nel senso di sostituire, all'interno del dispositivo, la parola «tutelando» con le parole «promuovendo e valorizzando», poiché essa a nostro parere rafforza il concetto espresso nell'ordine del giorno. VICARI, sottosegretario di Stato per lo sviluppo economico. D'accordo.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u166	Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G16.101 (testo 2) non verrà posto ai voti. Passiamo all'ordine del giorno G16.102, su cui il Governo ha espresso parere contrario. Senatore Arrigoni, che intende fare?
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u167	Signor Presidente, vorrei nuovamente sottolineare il fatto che la sottosegretario Vicari si era da principio espressa rimettendosi all'Aula e poi il sottosegretario Baretta ha invece espresso parere contrario. Senza voler ledere il principio di uguaglianza e sottolineando il fatto che i beneficiari della detrazione per l'acquisto di arredi sono quelli che hanno in corso la ristrutturazione edilizia, noi, sia per incentivare il settore del mobile arredo, sia per andare incontro alle famiglie e alle coppie che si sposano e onde evitare di ampliare a tutti la platea dei beneficiari, avevamo proposto che tra i beneficiari ci fossero le coppie sposate dal 1° gennaio 2013. Questo è il senso è dell'ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u168	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]]
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u169	Signor Presidente, con estrema calma e anche a seguito dell'invito dei colleghi del Movimento 5 Stelle, vorrei chiarire che quando siamo arrivati all'esame dell'emendamento 16.102 ho detto che il Governo esprimeva parere contrario perché la 1ᵃ Commissione aveva espresso sull'emendamento un parere di incostituzionalità, proprio per le motivazioni espresse dal sottosegretario Baretta. Successivamente, l'emendamento 16.102 è stato trasformato in ordine del giorno ed è evidente che le motivazioni contrarie espresse dalla 1ᵃ Commissione sull'emendamento restano identiche anche in riferimento al relativo ordine del giorno. Per questo, signor Presidente, ho detto che il Governo era contrario, anche perché c'è stato un parere contrario della 1ᵃ Commissione e lei mi ha corretto dicendo che la Commissione affari costituzionali non può formulare un parere su un ordine del giorno, ma il senso era esattamente quello. A questo punto è scoppiato l'applauso e io ho detto che non capivo perché si applaudisse. Siccome il parere del Governo era contrario (e io l'ho riformulato «in diretta», perché lei mi aveva ripreso sul parere della 1ᵃ Commissione), è evidente che il parere del Governo resta convintamente contrario, insieme a quello dei relatori, così come ha detto il sottosegretario Baretta.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u170	Senatore Arrigoni, insiste per la votazione? ARRIGONI (LN-Aut). Sì, signor Presidente. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'ordine del giorno G16.102, presentato dal senatore Arrigoni e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Passiamo all'esame dell'ordine del giorno G16.103, su cui il Governo aveva espresso parere favorevole. Senatrice Fucksia, insiste per la votazione?
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u171	Signor Presidente, insisto per la votazione e vorrei anche chiedere se era stata accolta la riformulazione che avevo proposto, cioè la limitazione all'agevolazione per gli elettrodomestici classe «A+» prodotti in Italia e l'estensione alle ristrutturazioni di qualsiasi edificio, indipendentemente dalla destinazione d'uso; proponevo quindi di estendere l'agevolazione non solo alla prima casa, ma anche alla seconde case, ad uffici e ad altri edifici. PRESIDENTE. Senatrice, non ho questo testo. Avevo chiesto la riformulazione dell'ordine del giorno durante la discussione. Per chiarezza potrei rileggere le parti modificate. Al primo capoverso del dispositivo, dopo le parole: «per l'acquisto di elettrodomestici di classe energetica non inferiore ad A+», propongo di aggiungere le parole: «prodotti in Italia». La seconda riformulazione è relativa al terzo capoverso del dispositivo e prevede di sostituire le parole: «su unità immobiliari adibite ad abitazione principale» con le parole: «di tutti i tipi di unità immobiliari, indipendentemente dalla destinazione d'uso». PRESIDENTE. Invito il relatore ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi sulla riformulazione proposta.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u172	Signor Presidente, come ho fatto finora, mi ero rimesso al Governo sugli ordini del giorno. Per quanto mi riguarda, questi impegni sono talmente perentori nei confronti dell'Esecutivo che non credo siano accoglibili, quindi esprimo parere contrario.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u173	Signor Presidente, gli impegni proposti sono rigidi, quindi al massimo potremmo accettare la riformulazione aggiungendo la dicitura: «compatibilmente con le esigenze di finanza pubblica», per restare nell'ambito delle possibilità di spesa; tuttavia, se il parere del relatore è contrario, noi ci adeguiamo ed esprimiamo parere conforme al relatore.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u174	Senatrice Fucksia, con la riformulazione proposta i pareri del relatore e del Governo sono contrari, mentre con la formulazione originaria il parere erano favorevoli; mantiene la formulazione originaria dell'ordine del giorno G16.103? FUCKSIA (M5S). Sì, signor Presidente. PRESIDENTE. Essendo stati accolti dal Governo, gli ordini del giorno G16.103 e G16.0.200 non verranno posti ai voti. Senatore Girotto, accoglie l'invito del relatore di trasformare l'emendamento 16.0.1 in ordine del giorno? GIROTTO (M5S). Signor Presidente, accolgo l'invito. PRESIDENTE. Senatore Gibiino, accoglie l'invito del Governo di trasformare gli emendamenti 16.0.4 e 16.0.6 in ordini del giorno? GIBIINO (PdL). Signor Presidente, accolgo l'invito. PRESIDENTE. Essendo stati accolti dal Governo, gli ordini del giorno G16.0.1, G16.0.4 e G16.0.6 non verranno posti ai voti. L'emendamento 16.0.7 è stato ritirato. Passiamo all'esame degli emendamenti e degli ordini del giorno riferiti all'articolo 17 del decreto-legge, che s'intendono illustrati e su cui invito il relatore e la rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u175	Signor Presidente, invito a ritirare gli emendamenti all'articolo 17, diversamente il mio parere sarà contrario.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u176	Il Governo esprime un parere conforme a quello del relatore.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u177	Senatrice De Petris, insiste per la votazione dell'emendamento 17.200? DE PETRIS (Misto-SEL). Signor Presidente, insisto per la votazione. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 17.200, presentato dalla senatrice De Petris e dal senatore Stefano. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Senatrice Catalfo, insiste per la votazione dell'emendamento 17.1? CATALFO (M5S). Sì, signor Presidente. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 17.1, presentato dai senatori Catalfo e Girotto. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Senatrice Catalfo, insiste per la votazione dell'emendamento 17.201? CATALFO (M5S). Signor Presidente, insisto per la votazione. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 17.201, presentato dalla senatrice Catalfo e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u178	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro l'emendamento 17.0.5.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u179	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro l'emendamento 17.0.6. PRESIDENTE. Invito il relatore e la rappresentante del Governo ad esprimere il parere sugli ordini del giorno G17.150 e G17.151 e sugli emendamenti tendenti ad inserire articoli aggiuntivi dopo l'articolo 17 del decreto-legge.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u180	Signor Presidente, condividiamo gli obiettivi degli ordini del giorno G17.150 e G17.151; sulla parte dispositiva ci rimettiamo però al Governo. Esprimiamo poi parere contrario sugli emendamenti 17.0.2, sul quale la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, e 17.0.8.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u181	Signor Presidente, il parere del Governo è conforme a quello del relatore. Per quanto riguarda l'ordine del giorno G17.150, c'è una richiesta di riformulazione del dispositivo. Il primo e il secondo punto vanno bene. Chiederei invece di ritirare il terzo punto, in quanto è già soddisfatto dal decreto del ministro dello sviluppo economico del 10 settembre del 2010. Quindi, ritirando questa parte, il parere è favorevole. Esprimo poi parere favorevole sull'ordine del giorno G17.151; chiederei, però, di aggiungere, dopo la parte dispositiva, le seguenti parole: «con l'invito dell'Autorità per l'energia elettrica e il gas ad adottare le delibere sull'allacciamento alla rete gas degli impianti di produzione di biometano e le norme sulla qualità del biometano da immettere in rete». Con questa riformulazione il parere è favorevole. Per quanto riguarda l'emendamento 17.0.8, ho sottoposto all'attenzione della senatrice Bonfrisco una richiesta di riformulazione, che non abbiamo avuto il tempo neanche di far conoscere ai relatori, quindi dovremmo distribuirla. Con questa riformulazione il parere è favorevole. PRESIDENTE. Ma la riformulazione non l'abbiamo. BONFRISCO (PdL). La preparo subito.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u182	Senatrice De Petris, accoglie le proposte formulate sugli ordini del giorno G17.150 e G17.151? DE PETRIS (Misto-SEL). Sì, signor Presidente. PRESIDENTE. Essendo stati accolti dal Governo, gli ordini del giorno G17.150 (testo 2) e G17.151 (testo 2) non verranno posti ai voti. L'emendamento 17.0.1 è improponibile. Passiamo all'emendamento 17.0.2, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. SANTANGELO (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 17.0.2, presentato dal senatore Santangelo e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Gli emendamenti 17.0.5 e 17.0.6 sono stati ritirati. Senatrice Bonfrisco, è pronta la riformulazione dell'emendamento 17.0.8? BONFRISCO (PdL). Presidente, le chiedo di accantonare l'emendamento per qualche minuto ancora, solo per formalizzare e firmare il testo. PRESIDENTE. Accantoniamo pertanto l'emendamento 17.0.8. Passiamo all'esame degli emendamenti riferiti all'articolo 18 del decreto-legge, che si intendono illustrati e su cui invito il relatore e la rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u183	Signor Presidente, il parere è ovviamente favorevole sull'emendamento 18.100 e contrario sull'emendamento 18.250. Sull'emendamento 18.200 credo che ci sia da parte dei presentatori un riformulazione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u184	Chiedo ai presentatori notizia della riformulazione. ZELLER (Aut (SVP, UV, PATT, UPT) - PSI). Signor Presidente non sappiamo nulla di una riformulazione. La riformulazione c'era sull'articolo 13, che abbiamo già approvato. PRESIDENTE. Quindi, il parere è favorevole? TOMASELLI, relatore. Sì, Presidente.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u185	Il parere è conforme.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u186	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, sento parlare di riformulazioni; è del tutto evidente che se ci sono riformulazioni vanno accantonate. PRESIDENTE. Era la mia preoccupazione rispetto a quella precedente. AZZOLLINI (PdL). È ovvio. PRESIDENTE. A furia di togliere e mettere poi la coperta lascia fuori i piedi. AZZOLLINI (PdL). Naturalmente, è chiaro che le riformulazioni debbono essere sottoposte alla 5ᵃ Commissione; quindi, oltre alle due precedenti, vedremo le altre. PRESIDENTE. Credo anche la riformulazione dell'emendamento 17.0.8. AZZOLLINI (PdL). Signor Presidente, la prego di dare un termine alle riformulazioni. Già ne vediamo alcune decine per articolo; poi ci viene imputato magari qualche ritardo o anche qualche imperfezione. Così ci è molto difficile lavorare. Noi siamo assolutamente collaborativi, però lei comprende che dobbiamo riesaminare un certo numero di emendamenti. [[Applausi dal Gruppo LN-Aut e del senatore Sonego.]] PRESIDENTE. Purtroppo la richiesta veniva dal Governo.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u187	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , relatore. Signor Presidente, credo che il presidente Azzollini abbia posto un problema oggettivo cui mi associo e mi permetto di proporre una sospensione - anche breve, di trenta minuti - perché abbiamo bisogno, sia sui testi accantonati che sugli ultimi articoli, di coordinarci in maniera da terminare in tempi rapidi.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u188	Mi scusi, relatore. Visto che la seduta antimeridiana è previsto si concluda alle ore 13, e stante la richiesta di sospendere i lavori fino alle 12,30, le chiedo se è possibile votare altri emendamenti. Altrimenti rinviamo il seguito dell'esame del provvedimento alla seduta pomeridiana. Possiamo procedere con la votazione degli emendamenti all'articolo 18 su cui sono già stati espressi i pareri? Possiamo procedere alla votazione e poi sospendere i lavori. Poiché non vi sono osservazioni, procederemo in tal modo. Passiamo alla votazione dell'emendamento 18.100. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. [[Commenti dal Gruppo PdL.]] PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 18.100, presentato dalle Commissioni riunite. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 18.250 (testo corretto). SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 18.250 (testo corretto), presentato dalla senatrice Bonfrisco. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Passiamo all'esame dell'emendamento 18.200. LANIECE (Aut (SVP, UV, PATT, UPT) - PSI). Signor Presidente, l'emendamento 18.200 è ritirato. PRESIDENTE. Ne prendo atto.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u189	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei che rimanesse agli atti il mio voto di astensione nella precedente votazione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u190	Ne prendo atto. Passiamo all'esame degli emendamenti e degli ordini del giorno riferiti all'articolo 19 del decreto-legge, che invito i presentatori ad illustrare.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u191	Signor Presidente, intervengo per evidenziare l'importanza dell'emendamento 19.1 che chiede di non incrementare i costi già sostenuti dalle famiglie, in particolare per lo studio e per usi professionali. Oggigiorno le famiglie hanno una situazione economica tale che credo vadano agevolate ed aiutate. Chiediamo quindi che i supporti integrativi utilizzati nella scuola dell'obbligo di ogni ordine e grado, da quella primaria all'università, e quelli ad uso professionale non vengano sottoposti all'aumento dell'IVA, che dal 4 passerebbe al 21 per cento. [[Applausi dai Gruppi M5S e LN-Aut.]]
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u192	Signor Presidente, anche io, come la collega che mi ha preceduto, vorrei attirare l'attenzione dell'Assemblea sugli emendamenti da noi presentati all'articolo 19, che, con l'aumento dell'IVA, tenta di scaricare la copertura economica del disegno di legge n. 783 sui cosiddetti allegati dei libri e dei periodici. Questo sicuramente va contro le stesse dichiarazioni del Governo, che ha sempre detto di voler incentivare la cultura e di non voler praticare tagli. Voglio soltanto far notare che nel caso dei piccoli paesi o delle periferie delle città le edicole che distribuiscono gli allegati alle pubblicazioni e ai periodici rappresentano molto spesso l'unico canale di diffusione, in mancanza di vere e proprie librerie. Riteniamo quindi oltremodo penalizzante che si aumenti l'IVA sui cosiddetti allegati, in quanto questi costituiscono per una parte della popolazione l'unico canale per venire a contatto con supporti digitali, tipo i CD, o comunque con prodotti di rilevante interesse culturale. Esorto quindi il relatore ed il Governo ad accogliere con favore questi emendamenti e l'Aula tutta a sostenerli nelle votazioni. [[Applausi dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u193	Signor Presidente, sulla scia di quanto poc'anzi evidenziato dai colleghi, sottolineo che l'emendamento 19.3 contiene una sorta di clausola di salvaguardia, almeno nei confronti di quei settori in cui i supporti informatici ed audiovisivi non sono una parte a sé stante, ma sono parte integrante della produzione. Mi riferisco, in particolare, ai settori dell'editoria scolastica, dell'editoria per l'infanzia e di quella a carattere professionale. Peraltro, su questo emendamento sono stati formulati i pareri positivi delle Commissioni 7ᵃ e 10ᵃ nel corso dell' iter parlamentare. Aggiungo che, là dove ci fossero ulteriori resistenze ad un accoglimento dell'emendamento 19.3, saremmo disponibili a limitare ancora di più il suo campo d'azione proponendone una riformulazione nel senso di limitare la salvaguardia almeno all'editoria scolastica. Infatti, in quest'Aula e nelle Commissioni tutti sottolineiamo sempre il ruolo rilevante dell'istruzione e quindi ora non mi sembra il caso di scaricare costi sulla collettività proprio in ordine all'istruzione. [[Applausi dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u194	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, a nome del mio Gruppo, chiedo di sottoscrivere l'emendamento 19.2.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u195	Ne prendo atto. Ricordo però che su tutti questi emendamenti la 5ᵃ Commissione permanente ha espresso parere contrario. Invito il relatore ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi sugli emendamenti e sugli ordini del giorno in esame.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u196	Signor Presidente, lei ha anticipato quello che stavo per dire. La 5ᵃ Commissione permanente ha espresso parere contrario su tutti gli emendamenti presentati all'articolo 19 e quindi anche io invito i presentatori al ritiro: diversamente il parere è contrario. Il tema è stato presente a tutti noi nel corso dei lavori delle Commissioni riunite ed è stato posto ripetutamente all'attenzione del Governo. Il collega Sciascia ed io ci rimettiamo ad un impegno - nella cui direzione credo vadano alcuni ordini del giorno presentati - affinché il Governo, alla prima occasione utile, possa in qualche modo intervenire su questo punto molto delicato. Infatti, è preoccupazione condivisa che l'aumento dell'IVA, in particolare sui prodotti editoriali legati alla scuola, al mondo dello studio, all'università, a carattere professionale, possa creare problemi in un settore già in sofferenza. L'ordine del giorno G19.100 tratta il medesimo tema del successivo G19.101. Nel dispositivo si richiede al Governo un impegno particolarmente rigoroso. Noi condividiamo il senso di entrambi gli ordini del giorno, ma ci rimettiamo al Governo sulla parte dispositiva.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u197	Il Governo esprime parere conforme a quello del relatore sugli emendamenti. Per quanto riguarda gli ordini del giorno, chiediamo - per le ragioni testé espresse - che nel dispositivo si inserisca la classica formula «a valutare la possibilità di». Vi è poi l'importante questione della distinzione sull'IVA. Come voi sapete, questa copertura regge il provvedimento; tuttavia, considerata l'importanza dell'argomento, se al Senato venisse presentato un ordine del giorno che invita il Governo a valutare la distinzione tra le due tipologie, noi lo accoglieremmo.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u198	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, chiedo a nome del mio Gruppo di apporre la nostra firma all'emendamento 19.2.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u199	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, noi riteniamo che il Governo debba valutare la situazione particolare dei libri di testo che graverà sulle famiglie in un momento di grande difficoltà. Invitiamo, quindi, il Governo ad accogliere un ordine del giorno che consideri tale difficoltà. Comprendiamo che oggi non c'è la copertura finanziaria, ma tale misura - ripeto - ci metterebbe in grande difficoltà perché andrebbe ad influire (come è stato poc'anzi confermato anche dai rappresentanti del Governo presenti) sui conti delle famiglie italiane. Parliamo di libri scuola. Per tale ragione, credo sia da accettare la proposta del Governo di trasformare questi emendamenti in ordine del giorno: il Gruppo PdL ritiene che questo sarebbe particolarmente opportuno. [[Applausi dal Gruppo PdL.]]
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u200	Sull'emendamento 19.200 è stato espresso un invito al ritiro. Chiedo al presentatore, senatore Zeller, se insiste per la sua votazione. ZELLER (Aut (SVP, UV, PATT, UPT) - PSI). No, signor Presidente, lo ritiro. PRESIDENTE. Analogo invito al ritiro è stato espresso sull'emendamento 19.1. Chiedo alla presentatrice, senatrice Bellot, se insiste per la sua votazione e se accetta la proposta di riformulazione dell'ordine del giorno G19.101 avanzata dal Governo. BELLOT (LN-Aut). Signor Presidente, insisto per la votazione dell'emendamento e accolgo la proposta di riformulazione dell'ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u201	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, prima di procedere alla votazione dell'emendamento 19.1 e dei successivi, comunico, a nome del mio Gruppo, che noi sottoscriviamo gli ordini del giorno G19.100 e G19.101 (testo 2). Volevo anche chiedere alla Presidenza, data l'importanza della materia e i commenti emersi in questa Assemblea relativamente a questi emendamenti, di includerli nell'elenco di quelli accantonati, in maniera tale da poter valutare ulteriormente con il Governo la loro riformulazione, che è stata chiesta dal mio collega, per cercare di salvaguardare almeno l'editoria scolastica. Come ha constatato, l'Assemblea effettivamente è molto favorevole ai temi sottesi a questi emendamenti. Anche se essi non hanno copertura, chiediamo di valutare possibili riformulazioni. PRESIDENTE. Senatore Bocchino, le chiedo di specificare a quali emendamenti si riferisce. BOCCHINO (M5S). All'emendamento 19.3, del quale il mio collega ha chiesto la riformulazione tentando di salvaguardare la sola editoria scolastica. Noi vorremmo avere il tempo di interloquire con il Governo per verificare se esista tale possibilità. PRESIDENTE. Senatore Bocchino, in questo caso il problema non riguarda il Governo ma la mancanza di copertura. Vi è l'ordine del giorno G19.101 (testo 2) che riassume questa filosofia senza richiedere, come nel caso degli emendamenti, la copertura necessaria. BOCCHINO (M5S). In ogni caso, signor Presidente, il nostro Gruppo sottoscrive gli ordini del giorno.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u202	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, anche per noi è importante che si arrivi a una riformulazione. Conveniamo che in questa fase è utile pensare a un ordine del giorno, non potendo immaginare coperture alternative, che almeno protegga dall'aumento dell'aliquota i prodotti editoriali legati all'editoria scolastica. Se potessimo avere il tempo di formulare un ordine del giorno che, come immagino, tutti i Gruppi condivideranno, e che vada in questo senso, anche per il Gruppo del PD questa sarebbe la strada possibile e, in questo momento, necessaria. PRESIDENTE. Senatrice Ghedini, non vorrei sbagliare, ma a tal proposito la invito a esaminare il testo dell'ordine del giorno G19.101 (testo 2). GHEDINI Rita (PD). Sì, signor Presidente, questo ordine del giorno potrebbe essere una formulazione idonea. Ma su di esso il Governo aveva chiesto, se non ho capito male, una indicazione meno stringente. PRESIDENTE. Infatti la riformulazione dell'ordine del giorno G19.101, che impegna il Governo «a valutare la possibilità di», ha ricevuto parere favorevole del Governo ed è stata sottoscritta anche dal Gruppo del Movimento 5 Stelle. GHEDINI Rita (PD). Signor Presidente, il Gruppo del PD aderisce allora a questo testo.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u203	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, anche noi sottolineiamo l'importanza dell'emendamento 19.3 che, tra l'altro, aveva anche ricevuto un parere condizionato della 7ᵃ Commissione. Infine, anche il nostro Gruppo aderisce all'ordine del giorno G19.101 (testo 2).
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u204	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, anche il Gruppo di Scelta Civica per l'Italia sottoscrive l'ordine del giorno G19.101 (testo 2) ribadendo l'importanza e la delicatezza di questo tema, soprattutto per un Governo che ha esordito con l'impegno formale del Presidente del Consiglio a non procedere a tagli diretti e/o indiretti (e questo sarebbe il caso) al settore dell'istruzione e della cultura.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u205	Senatrice Bellot, insiste per la votazione dell'emendamento 19.1, considerato il successo del suo ordine del giorno G19.101 (testo 2)?
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u206	Signor Presidente, noi ritiriamo l'emendamento e accogliamo la richiesta di aggiunta di firme all'ordine del giorno da parte dei Gruppi, avendo visto come, trasversalmente, il testo sia accolto da tutti con l'indicazione che ci si riferisce a ogni ordine e grado di scuola e a testi professionali. PRESIDENTE. Senatore Bocchino, chiedo anche a lei se insiste per la votazione dell'emendamento 19.2 o se si riconosce nell'ordine del giorno G19.101 (testo 2).
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u207	Signor Presidente, insistiamo per la votazione dell'emendamento 19.2.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u208	Signor Presidente, siccome c'è la disponibilità all'accoglimento di un ordine del giorno, chiederei ai promotori degli emendamenti 19.1, 19.2 e 19.3 di evitare una bocciatura degli stessi, perché altrimenti creiamo una contraddizione, ragion per cui li invito a ritirarli e a convergere tutti sull'ordine del giorno G19.101 (testo 2): altrimenti siamo costretti a dare un parere negativo su un emendamento per poi accogliere un ordine del giorno che gli assomiglia.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u209	Sottosegretario Baretta, la senatrice Bellot ha ritirato l'emendamento 19.1. Chiedo al senatore Bocchino se intende ritirare l'emendamento 19.2. BOCCHINO (M5S). Sì, Presidente, lo ritiriamo. [[Applausi dai Gruppi PdL e PD e della senatrice Giannini]] PRESIDENTE. Senatore Vacciano, accetta l'invito a ritirare l'emendamento 19.3? VACCIANO (M5S). Sì, Presidente, ritiriamo l'emendamento, con l'auspicio che questo impegno sia più stringente possibile, almeno sull'editoria scolastica. PRESIDENTE. Il senatore Zeller accetta la riformulazione dell'ordine G19.100. L'ordine del giorno G19.101 (testo 2) è stato sottoscritto praticamente all'unanimità; se poi il Governo non assume questo impegno questa volta andremo a cercarlo a palazzo Chigi. [[Applausi dai Gruppi PdL e M5S e del senatore Candiani.]] Pertanto, essendo stati accolti dal Governo, gli ordini del giorno G19.100 (testo 2) e G19.101(testo 2) non verranno posti in votazione. Passiamo all'esame degli emendamenti e dell'ordine del giorno riferiti all'articolo 20 del decreto-legge, che si intendono illustrati e su cui invito il relatore e la rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u210	Esprimo parere favorevole sull'emendamento 20.1 e contrario su tutti gli altri, stante il parere negativo della 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. L'ordine del giorno G20.100 impegna il Governo in un senso assolutamente condivisibile, ragion per cui non possiamo che essere d'accordo affinché si adottino misure volte ad attenuare l'impatto di alcune disposizioni sui consumatori. Gli emendamenti aggiuntivi sono tutti improponibili. Sull'ordine del giorno G20.0.8 esprimo un parere contrario all'accoglimento perché impegnerebbe il Governo su una misura che ha squilibri territoriali verso una parte del Paese. Relativamente all'ordine del giorno G20.0.202 l'orientamento è favorevole all'accoglimento, ma ci rimettiamo al Governo.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u211	Signor Presidente, il Governo esprime parere favorevole sull'emendamento 20.1 e contrario su tutti gli altri, sui quali la 5ᵃ Commissione ha espresso parere negativo ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. Il Governo accoglie l'ordine del giorno G20.100.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u212	L'emendamento 20.0.5 è improponibile. Ricordo che l'emendamento 20.0.8 è stato ritirato e trasformato in ordine del giorno, sul quale il relatore ha dato parere contrario.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u213	Signor Presidente, anche il Governo esprime parere contrario sull'ordine del giorno G20.0.8, con l'impegno però ad approfondire la materia in sede di esame del «decreto del fare».
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u214	Gli emendamenti 20.0.200, 20.0.2, 20.0.4 e 20.0.201 sono improponibili. Invito il rappresentante del Governo a pronunziarsi sull'emendamento 20.0.202, che è stato ritirato e trasformato in ordine del giorno, sul quale il relatore ha espresso parere favorevole.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u215	Signor Presidente, il parere del Governo è contrario, considerato che il testo, sia nella forma di emendamento che di ordine del giorno, è contrario alla disciplina comunitaria.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u216	Passiamo alla votazione dell'emendamento 20.1.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u217	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Mi scusi, signor Presidente, ma vorrei comprendere le sorti dell'emendamento 20.200. PRESIDENTE. L'emendamento 20.200 rimarrà precluso dall'eventuale approvazione dell'emendamento 20.1, poiché la materia è la stessa. DI BIAGIO (SCpI). Vorrei chiedere allora di poter trasformare l'emendamento 20.200 in un ordine del giorno. Capisco che non si voglia affrontare un tema importantissimo come quello relativo alla frutta e alla distribuzione dei prodotti di quarta gamma, ma credo che sia un problema come quello dei libri di scuola. L'emendamento in questione tratta il tema della distribuzione nelle macchinette automatiche dei prodotti di quarta gamma: insomma, vogliamo tassare anche quelli, colleghi? Rendiamoci conto. Posso comprendere tutto, ma questo mi sembra un assurdo. [[Applausi dal Gruppo SCpI e del senatore Crosio.]]
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u218	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, intendo prendere la parola sull'ordine del giorno G20.0.202, che sostituisce il corrispondente emendamento 20.0.202, sul quale peraltro vi era il parere favorevole dei relatori, ma sul quale il Governo si era espresso, invece, in senso contrario. È vero che c'è un'avvisaglia europea, ma non è ancora partita la procedura di infrazione, per cui passeranno diversi anni. Nello stesso tempo, è in corso da parte dell'Unione europea la revisione complessiva del regime dell'IVA, per cui ci sarà tempo per poterci adeguare e cambiare la normativa. In ogni caso, ove nell'ordine del giorno fosse possibile inserire la clausola «compatibilmente con le normative europee», credo che l'ordine del giorno potrebbe essere certamente accolto dal Governo, anche perché la normativa rimane comunque valida fino al 31 dicembre 2013. Ritengo che sia possibile intervenire anche dopo - io sono disponibilissimo a riformulare l'ordine del giorno - inserendo eventualmente la clausola che fa salvo il rispetto delle normative europee. Ma, ripeto, la procedura a livello europeo non è neppure iniziata, ed è una procedura che richiede anni di tempo.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u219	Colleghi, vi ricordo che siamo all'emendamento 20.1 e che non stiamo parlando del testo nel suo complesso.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u220	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, chiedo la parola perché, come lei ha detto poco fa - e spero di non aver capito male - dopo la votazione dell'emendamento 20.1, qualora fosse approvato, non si passerebbe comunque alla votazione degli altri emendamenti. Questo è il motivo per il quale intervengo sull'emendamento 20.3. La questione è quella già posta dal collega Di Biagio. Vorrei ricordare che persino il precedente Governo - il Ministro della salute, peraltro - aveva presentato una proposta di diversificazione dell'IVA, attraverso una modulazione della stessa, anche per motivi di educazione sanitaria e alimentare, distinguendo tra prodotti e frutta freschi e bevande gassate. Adesso tutto viene riportato all'aliquota del 10 per cento, arrecando un danno alla produzione italiana, da ogni punto di vista: vorrei sottolinearlo al Governo. Quindi invito tutti a riflettere su cosa stiamo facendo: portiamo l'IVA dal 4 al 10 per cento, creando quindi un danno economico, anche per i conti delle famiglie, e un danno alla salute delle persone. [[Applausi dai Gruppi M5S e SCpI.]] PRESIDENTE. Procediamo dunque alla votazione dell'emendamento 20.1.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u221	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u222	Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 20.1, presentato dalle Commissioni riunite. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Risultano pertanto preclusi gli emendamenti 20.3, 20.200 e 20.5. Passiamo all'emendamento 20.7, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. BELLOT (LN-Aut). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice Bellot, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 20.7, presentato dalla senatrice Bellot e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G20.100 non verrà posto ai voti. L'emendamento 20.0.5 è improponibile. L'ordine del giorno G20.0.8 non è stato accolto dal Governo e la proponente, senatrice Bonfrisco, non insiste per la votazione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u223	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, nella precedente votazione ho sbagliato nell'esprimere il mio voto.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u224	La Presidenza ne prende atto. Gli emendamenti 20.0.200, 20.0.2, 20.0.4 e 20.0.201 sono improponibili. Sull'ordine del giorno G20.0.202 c'è un parere divergente fra relatore e rappresentante del Governo. Chiedo al senatore Zeller se insiste per la votazione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u225	Signor Presidente, dovrebbe forse rispondere il senatore Panizza. PRESIDENTE. Il senatore Panizza è già intervenuto a proposito. Non vogliamo mettere il Governo contro il relatore e pertanto ritiriamo l'ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u226	L'emendamento 20.0.203 è improponibile. Passiamo all'esame degli emendamenti riferiti all'articolo 21 del decreto-legge, che si intendono illustrati e su cui invito il relatore e la rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u227	Invito al ritiro di entrambi gli emendamenti, altrimenti il parere è contrario. Ricordo inoltre che sull'emendamento 21.1 c'è un parere contrario della 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u228	Il parere del Governo è conforme a quello del relatore.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u229	Passiamo all'emendamento 21.1, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. SANTANGELO (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 21.1, presentato dalla senatrice Bottici. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 21.2. SANTANGELO (M5S). Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Santangelo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 21.2, presentato dai senatori Castaldi e Girotto. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 783
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u230	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, chiedo che rimanga agli atti il mio voto contrario nell'ultima votazione.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u231	La Presidenza ne prende atto. Abbiamo esaurito l'esame degli emendamenti e degli ordini del giorno, a parte quelli accantonati (quasi tutti riferiti all'articolo 14 del decreto-legge). Pertanto, rinvio il seguito della discussione del disegno di legge in titolo ad altra seduta.
ParlaMint-IT_2013-07-03-LEG17-Sed-56.u232	Le mozioni, interpellanze e interrogazioni pervenute alla Presidenza saranno pubblicate nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna. Ricordo che il Senato tornerà a riunirsi in seduta pubblica oggi, alle ore 16,30, con lo stesso ordine del giorno. La seduta è tolta (ore 12,35).
