ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u1	La seduta è aperta (ore 9,31). Si dia lettura del processo verbale. BERGER, segretario, dà lettura del processo verbale della seduta antimeridiana del 3 ottobre. PRESIDENTE. Non essendovi osservazioni, il processo verbale è approvato.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u2	L'elenco dei senatori in congedo e assenti per incarico ricevuto dal Senato, nonché ulteriori comunicazioni all'Assemblea saranno pubblicati nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u3	Avverto che nel corso della seduta odierna potranno essere effettuate votazioni qualificate mediante il procedimento elettronico. Pertanto decorre da questo momento il termine di venti minuti dal preavviso previsto dall'articolo 119, comma 1, del Regolamento (ore 9,35).
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u4	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, prima avevo alzato la mano, ma lei non ha sollevato lo sguardo. Chiedo la votazione del processo verbale previa verifica del numero legale. PRESIDENTE. Senatore Endrizzi, avendo già dato per approvato il processo verbale, non si può procedere nel senso da lei richiesto. ENDRIZZI (M5S). Stavo con la mano alzata.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u5	Nessuno al banco della Presidenza - io stavo leggendo - ha rilevato la sua richiesta. Le chiedo scusa. Magari la prossima volta formuli i suoi rilievi immediatamente,ma ora il processo verbale è già stato approvato.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u6	L'ordine del giorno reca il seguito della discussione del disegno di legge n. 1015. Ricordo che nella seduta di ieri è stata data lettura dei pareri della 1ᵃ e dalla 5ᵃ Commissione permanente e, su richiesta del relatore, l'Assemblea ha convenuto di rinviare il seguito della discussione alla seduta odierna. Invito il senatore Segretario a dare lettura dell'ulteriore parere espresso dalla 5ᵃ Commissione permanente sugli emendamenti.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u7	«La Commissione programmazione economica, bilancio, esaminati gli emendamenti relativi al disegno di legge in titolo, trasmessi dall'Assemblea, esprime, per quanto di propria competenza, parere contrario, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, sull'emendamento 2.400. In merito agli emendamenti riferiti all'articolo 4 e non ancora esaminati, il parere è contrario, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, sulle proposte 4.26, 4.47, 4.49, 4.50, 4.53, 4.67 (testo 2), 4.68 (testo 2), 4.69 (testo 2), 4.100, 4.114 (testo 2), 4.502, 4.307, 4.500 (testo 2) e relativo subemendamento 4.500 (testo 2)/l e 4.505. Il parere è dì semplice contrarietà sulla proposta 4.90 (testo 2). Rimane sospeso il parere sugli emendamenti 4.133, 4.500 (testo 3), 4.550, 4.0.1000/100 e 4.0.500, 4.0.700 e 4.0.900, 4.48 (testo 2), 4.76, 4.102 e 4.78. Il parere è non ostativo sulle restanti proposte riferite all'articolo 4. Per quanto riguarda gli emendamenti riferiti all'articolo 5, il parere è contrario, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, sulle proposte 5.2, 5.0.100 (testo 2), 5.11 e 5.0.1. Resta sospeso il parere sulla proposta 5.100 e relativi subemendamenti. Il parere è non ostativo sulle restanti proposte riferite all'articolo 5. Per quanto riguarda gli emendamenti riferiti all'articolo 6, il parere è contrario, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, sulle proposte 6.1, 6.2, 6.2 (testo 2), 6.0.1, 6.301, 6.0.300 e 6.3. Il parere è non ostativo sulle restanti proposte riferite all'articolo 6, ad eccezione che sulle proposte 6.4 (testo 2) e 6.10 (testo 2), sulle quali il parere è sospeso. In merito agli emendamenti riferiti all'articolo 7, il parere è contrario, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, sulle proposte 7.4, 7.5, 7.301 e 7.6. Il parere è di nulla osta sui restanti emendamenti riferiti all'articolo 7. Il parere è sospeso sull'emendamento 7.500. In merito agli emendamenti riferiti all'articolo 8, il parere è contrario, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, sulle proposte 8.19, 8.25 (testo 2 corretto), 8.0.1, 8.0.2, 8.0.5, 8.0.100 (testo 2), 8.200, 8.20, 8.21, 8.22, 8.23, 8.26, 8.0.3, 8.0.6 (testo 2), 8.302 e 8.0.300. Rimane sospeso il parere sulle proposte 8.1, 8.22 (testo 2) e 8.0.900. Il parere è di nulla osta sui restanti emendamenti riferiti all'articolo 8. In merito agli emendamenti riferiti all'articolo 9, il parere è contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, sulle proposte 9.1, 9.0.2, 9.0.300, 9.0.3 (testo corretto), 9.0.4, 9.0.5, 9.0.6, 9.0.7, 9.0.8, 9.0.301 e 9.100. Rimane sospeso il parere sulla proposta 9.0.1. Il parere è di nulla osta sui restanti emendamenti riferiti all'articolo 9. Resta altresì sospeso il parere su tutti gli emendamenti riferiti all'articolo 3 e su quelli riferiti a partire dall'articolo 10. Il parere resta, inoltre, sospeso sugli emendamenti 2.68 (testo 2), 2.71 (testo 2), 2.306 e 2.800.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u8	Passiamo all'esame degli ordini del giorno, che si intendono illustrati, su cui invito il relatore ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u9	Esprimo parere contrario all'accoglimento dell'ordine del giorno G100. Esprimo poi parere favorevole sull'ordine del giorno G101, previa riformulazione del dispositivo, nel senso di sostituire le parole «a valutare la necessità di ridurre» con le seguenti «a valutare la riduzione». Sull'ordine del giorno G102 il parere è contrario.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u10	Esprimo parere conforme a quello del relatore.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u11	Senatrice De Monte, intende mantenere l'ordine del giorno G100? DE MONTE (PD). Signor Presidente, lo ritiro. PRESIDENTE. Senatore Russo, accetta la riformulazione dell'ordine del giorno G101 proposta dal relatore? RUSSO (PD). Sì, signor Presidente, convengo sulla proposta di riformulazione. PRESIDENTE. Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G101 (testo 2) non verrà posto ai voti. Senatrice Granaiola, intende mantenere l'ordine del giorno G102? GRANAIOLA (PD). Signor Presidente, lo ritiro.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u12	Signor Presidente, tenuto conto dei pareri espressi dalla Commissione bilancio ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, ritiro gli emendamenti 1.5, 1.6 e 1.8.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u13	Signor Presidente, tenuto conto del parere espresso dalla Commissione bilancio, il Gruppo del PD ritira gli emendamenti 1.303 e 1.7.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u14	Signor Presidente, il Gruppo del PdL, considerato il parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, ritira gli emendamenti 1.301, 1.4, 1.10 e 1.16.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u15	Signor Presidente, ritiro l'emendamento 1.0.1.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u16	Signor Presidente, ritiro tutti gli emendamenti da noi presentati al provvedimento, a vario titolo e con diversi primi firmatari, ad eccezione dell'emendamento 12.0.1, su cui c'è l'accordo del Governo e del relatore. Possiamo quindi considerare ritirati tutti gli altri emendamenti: così risparmiamo tempo nell'illustrazione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u17	Signor Presidente, vorrei soffermarmi sull'emendamento 1.6 (testo 2) della Commissione, che contiene la riformulazione di un emendamento proposto dalla Lega Nord e approvato dalla Commissione. Mi riferisco all'emendamento che intendeva garantire ai Comuni sotto i 5.000 abitanti almeno un'autovettura, necessaria allo svolgimento dei servizi tecnico-amministrativi. Il decreto-legge in fase di conversione prevede un nuovo taglio, che è il terzo taglio lineare. PRESIDENTE. Senatore Arrigoni, l'emendamento 1.6 (testo 2) è stato ritirato. Allora lo faccio mio e chiedo di poterlo illustrare. PRESIDENTE. Proceda pure, senatore Arrigoni. ARRIGONI (LN-Aut). Il decreto prevede il terzo taglio lineare sulle autovetture. Ce ne sono stati altri due: uno ha tagliato il 50 per cento e il secondo l'80 per cento. Volevo fare una riflessione in proposito: qui si mette ancora il bollino relativo all'articolo 81 della Costituzione, ma poche settimane fa in quest'Aula, e successivamente anche nell'altro ramo del Parlamento, è stato approvato, quasi all'unanimità, un ordine del giorno sul dissesto idrogeologico. Tutti hanno parlato della necessità di passare dalla logica dell'emergenza a quella della prevenzione. Per fare prevenzione, colleghi, oltre a mettere a disposizione dei soldi per fare degli interventi di tutela del territorio, agli uffici tecnici e ai sindaci servono le auto per andare in giro e battere il territorio metro quadrato per metro quadrato. Ora arriviamo alla condizione assurda tale per cui molte amministrazioni comunali e sindaci, con questo nuovo provvedimento, probabilmente per adempiere agli stessi compiti non potranno avere nemmeno un'autovettura per il proprio ufficio tecnico. Mi domando se questo abbia senso e se sia in linea con quanto questo Senato ha deliberato poco tempo fa, per esempio, in ordine alla prevenzione del dissesto idrogeologico. Mi rendo conto che c'è un problema di bilancio, però vorrei aprire una riflessione su questa illogicità vera e propria. [[Applausi dal Gruppo LN-Aut.]]
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u18	Signora Presidente, l'emendamento 1.302 interviene sull'articolo che regola la riduzione delle spese per le auto di servizio delle pubbliche amministrazioni. In questa categoria ricadono le cosiddette auto blu, ma anche tante altre autovetture, usate, per esempio, dalle università e dagli enti pubblici della ricerca per scopi istituzionali e quindi per perseguire le finalità di ricerca proprie di queste istituzioni, che non hanno nulla a che fare con le auto blu. Non sono auto usate per portare in giro funzionari, ma per trasportare attrezzature presso i luoghi dove si svolgono gli esperimenti e per altre finalità di ricerca, che non hanno a che fare con gli usi che tradizionalmente il grande pubblico reputa siano quelli delle auto blu. Molto spesso sono anche auto di piccola cilindrata e, quindi, la conseguente spesa è molto minore rispetto alle auto propriamente blu. Per questo è stato coniato il termine di «auto grigie», per distinguerle da tutte le auto di rappresentanza che l'articolo vuole andare giustamente a tagliare. Per questo motivo, l'emendamento esclude dai provvedimenti di riduzione le auto usate dalle università e degli enti pubblici di ricerca per i loro fini istituzionali. Vorrei segnalare che dovrebbe essere pervenuta alla Presidenza una riformulazione dell'emendamento, al fine di recepire la discussione avvenuta in Commissione bilancio, la quale si è dimostrata sensibile a questa proposta e aveva suggerito una riformulazione per evitare di incorrere nel parere negativo secondo l'articolo 81 della Costituzione. Prego di verificare se è giunto alla Presidenza tale testo 2: se non è così, chiedo di accantonare l'emendamento per consentire agli uffici di far pervenire la riformulazione dell'emendamento. [[Applausi dal Gruppo M5S]] PRESIDENTE. In questo momento non ci risulta essere pervenuta la riformulazione dell'emendamento 1.302. Chiedo allora di accantonarlo per consentire agli uffici di far pervenire tale riformulazione, in modo tale che il Governo e il relatore si possano esprimere. PRESIDENTE. Accantoniamo dunque l'emendamento 1.302.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u19	Signora Presidente, volevo convenire con quanto detto dai colleghi finora, perché credo valga la pena distinguere tra i veicoli di assoluta necessità per le pubbliche amministrazioni locali rispetto alle vere e proprie auto di rappresentanza. Peraltro, proprio di ieri è una mozione, sottoscritta da molti di noi, che sottolinea l'esigenza, per allineare l'Italia agli altri Paesi europei, di ridurre il numero delle auto di rappresentanza, innanzitutto facendo sì che di esse possano avvalersi solo i titolari di funzioni politiche tuttora in carica e limitando tutto ciò che è frutto invece di precedenti situazioni storiche, che si trascinano nel tempo, con costi obiettivamente inaccettabili per la pubblica amministrazione nazionale. La mia proposta emendativa 1.1 andava proprio nel senso di limitare ulteriormente la spesa per le cosiddette auto blu o comunque per le auto di rappresentanza. Anche quest'anno infatti l'acquisto di questo genere di servizi è stato importante e massiccio, ed io credo che si collochi nell'ambito di una spesa non giustificabile, alla luce delle ristrettezze economiche che conosciamo e delle difficoltà di reperimento delle risorse nelle pubbliche amministrazioni, sia locali che centrali. Mi è stato chiesto di ritirare l'emendamento 1.1 ed io lo ritiro, ma vorrei che il Governo tenesse presente la necessità di mettere mano, con un intervento più puntuale e preciso, alla norma in questione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u20	L'emendamento 1.2 (testo 2) mira a portare dall'80 per cento al 60 per cento della spesa prevista per l'anno 2013 il limite di spesa per l'acquisto, la manutenzione, il noleggio e l'esercizio di autovetture. Non è proprio la misura prevista dal precedente emendamento, ma ci si avvicina.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u21	Signora Presidente, ritiro tutti gli emendamenti presentati all'articolo 1 che hanno subìto la tagliola dell'articolo 81 della Costituzione, che considero ovviamente un'arma nei confronti dell'attività dei parlamentari.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u22	Signora Presidente, colgo l'occasione per annunciare che non ritirerò gli emendamenti su cui su cui la Commissione bilancio ha espresso un parere non di semplice contrarietà, ma addirittura ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. Questo, per un motivo molto semplice: ritengo che la tagliola sugli emendamenti sia legata più al merito delle proposte che a questioni di copertura finanziaria (ci soffermeremo poi sui tagli più pesanti come quelli riguardanti l'articolo 4). Questo, ovviamente, solleva dal nostro punto di vista - l'abbiamo affrontato varie volte - una questione molto precisa riguardo all'andamento del lavoro delle Commissioni in questi mesi, sulla base della nostra esperienza, rispetto a quello della Commissione bilancio. Per questo motivo, non ritengo assolutamente che il lavoro abbia guardato soltanto ai profili di copertura, ma credo, ahimè, che siano state compiute surrettiziamente delle scelte politiche. Vorrei aggiungere, affinché resti agli atti, che queste scelte avranno un costo sociale (lo vedremo meglio esaminando l'articolo 4) molto elevato. Nonostante il lavoro migliorativo svolto dalla 1ᵃ Commissione, oggi ci troviamo davanti ad una situazione che sarà molto pesante per l'impatto che avrà sui precari della pubblica amministrazione, e le scelte tecniche, in realtà, produrranno degli effetti molto negativi sul piano occupazionale e su quello sociale. La proposta contenuta nell'emendamento 1.17, che illustro brevemente, consentirebbe alle amministrazioni con esuberi gestibili, attraverso i pensionamenti, attuati secondo le disposizioni di legge antecedenti alla riforma Fornero, di avanzare richiesta di profili nelle aree in cui, al contrario, si soffre di grave carenza. Quindi, è un emendamento di assoluto buon senso.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u23	Signora Presidente, l'emendamento 1.0.2 suggerisce ulteriori tagli alle spese relative alle auto blu. Seppure da comunicazioni ufficiali del Ministero risulta che in tutto il Paese i tagli di contenimento previsti sono stati effettuati realmente, con questo emendamento intendiamo proporre ulteriori forti restrizioni affinché le auto di rappresentanza siano previste solo per le più alte cariche delle istituzioni. PRESIDENTE. I restanti emendamenti si intendono illustrati. Invito il relatore ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi sugli emendamenti in esame.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u24	Signora Presidente, invito al ritiro dell'emendamento 1.300, altrimenti il parere è contrario.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u25	Mi scusi, senatore Pagliari, la interrompo per annunciare che è pervenuta una riformulazione dell'emendamento 1.302. Poiché è necessario sottoporlo all'esame della 5ᵃ Commissione, ne dispongo l'accantonamento. Prego, senatore Pagliari, prosegua pure.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u26	Sull'emendamento 1.2 (testo 2) esprimo parere favorevole, mentre invito a ritirare l'emendamento 1.3, altrimenti il parere è contrario. Esprimo parere contrario anche sull'emendamento 1.6 (testo 2). Il parere è invece favorevole sugli emendamenti 1.11 (testo 2) e 1.12 (testo 2). Sugli emendamenti 1.17 e 1.19 invito al ritiro: diversamente, il parere è contrario. Esprimo poi parere favorevole sugli emendamenti 1.20 e 1.23. Gli emendamenti 1.22 e 1.0.1 sono ritirati. Invito i presentatori al ritiro dell'emendamento 1.0.2: diversamente, esprimo parere contrario.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u27	Il Governo esprime parere conforme a quello del relatore.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u28	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico su tutti gli emendamenti presentati all'articolo 1.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u29	Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Martelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.300.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u30	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, aggiungo la mia firma all'emendamento 1.300 e lo ritiro.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u31	Gli emendamenti 1.301 e 1.1 sono stati ritirati, mentre l'emendamento 1.302 (testo 2) è accantonato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.2 (testo 2). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.2 (testo 2), presentato dalla Commissione. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u32	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, desidero segnalare che sull'emendamento 1.2 (testo 2) intendevo esprimere un voto favorevole, ma non ha funzionato il dispositivo elettronico.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u33	La Presidente ne prende atto. Sull'emendamento 1.3 è stato avanzato un invito al ritiro da parte del relatore e del rappresentante del Governo. Senatore Volpi, accoglie tale invito?
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u34	Signora Presidente, non accolgo tale invito e mantengo l'emendamento 1.3 per il seguente motivo: oggi le provocazioni stanno diventando inaccettabili in modo assoluto. Mi rivolgo ai colleghi di maggioranza: vi rendete conto di quanto affermano i vostri esponenti di Governo, facendo terrorismo? Questa mattina un Vice Ministro ha esordito dicendo che per abolire l'IMU occorre alzare le tasse. La volete smettere di prendere in giro i cittadini? State facendo un gioco indegno! [[Applausi dai Gruppi LNA e M5S]] State terrorizzando il Paese con i vostri giochini. Vergognatevi! Ve lo dico sinceramente: vergognatevi. Viene fatto tutti i giorni terrorismo. Quindi, mantengo questo emendamento e penso che ne manterremo altri. Cominciate almeno a fare le persone serie. Avete una maggioranza immensa nei due rami del Parlamento, ma continuate a terrorizzare la gente. Basta, per cortesia! [[Applausi dai Gruppi LNA e M5S e del senatore Minzolini]] . Votazione nominale con scrutinio simultaneo
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u35	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.3, presentato dal senatore Volpi e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamenti 1.4 e 1.5 (testo 2) sono ritirati. Passiamo all'emendamento 1.6 (testo 2), su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, ritirato dal relatore e successivamente fatto proprio dal senatore Arrigoni.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u36	Signora Presidente, chiedo che questo emendamento venga posto ai voti, perché - ripeto - significa garantire ai piccoli Comuni una automobile per i servizi tecnici. Se tale emendamento dovesse venire respinto, significherebbe tante cose, ma almeno due le voglio ricordare: innanzi tutto, tutte le belle parole pronunciate sul dissesto idrogeologico vengono gettate al vento; inoltre, il Parlamento dimostrerà ancora una volta che è lontano dal Paese reale fatto da famiglie, imprese, Comuni e sindaci, i quali sono sempre in prima linea ad affrontare i problemi dei territori e della gente. [[Applausi dal Gruppo LN-Aut.]]
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u37	Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Arrigoni, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102-bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.6 (testo 2), presentato dalla Commissione, successivamente ritirato e fatto proprio dal senatore Arrigoni. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamenti 1.7, 1.8 (testo 2), 1.9 e 1.10 sono stati ritirati. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.11 (testo 2). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.11 (testo 2), presentato dalla Commissione. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.12 (testo 2). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.12 (testo 2), presentato dalla Commissione. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Sull'emendamento 1.14 è stato formulato un invito al ritiro: lo accoglie, senatore Volpi? VOLPI (LN-Aut). No, signora Presidente, mantengo l'emendamento e ne chiedo la votazione. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.14, presentato dal senatore Volpi e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Anche sull'emendamento 1.15 c'è un invito al ritiro, senatore Volpi; lo accoglie? VOLPI (LN-Aut). Sì, signora Presidente. PRESIDENTE. L'emendamento 1.16 è stato ritirato. Passiamo all'emendamento 1.17, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, DE PETRIS (Misto-SEL). Presidente, ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102-bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.17, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamenti 1.303 e 1.18 sono stati ritirati. Sull'emendamento 1.19 c'è un invito al ritiro: lo accoglie, senatore Volpi? VOLPI (LN-Aut). No, signora Presidente, insisto per la votazione. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.19, presentato dal senatore Volpi e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.20. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.20, presentato dalla Commissione. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. L'emendamento 1.22 è stato ritirato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.23 (testo 2).
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u38	[[Domando di parlare per dichiarazione di voto.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, intervengo per dichiarare il voto favorevole del Gruppo Grandi Autonomie e Libertà a questo emendamento, il cui testo è identico a quello di una proposta emendativa che avevamo presentato come Gruppo. Esprimiamo grande soddisfazione perché si risolve un problema, che tra poco sarebbe diventato decennale, di una graduatoria di concorso del 2004. Oggi, se approvato, l'emendamento in votazione riconoscerà giustizia ad un'intera categoria di lavoratori. Quindi, nel dichiarare voto favorevole, sottolineo la grande soddisfazione del Gruppo Grandi Autonomie e Libertà. [[Applausi dal Gruppo GAL e del senatore Mandelli]] . Votazione nominale con scrutinio simultaneo
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u39	Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.23 (testo 2), presentato dalla Commissione. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. L'emendamento 1.0.1 è stato ritirato. È stato formulato un invito al ritiro dell'emendamento 1.0.2. I presentatori intendono accoglierlo? BISINELLA (LN-Aut). No, signora Presidente, insistiamo per la votazione. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 1.0.2, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Onorevoli colleghi, la Presidenza, dopo un'attenta valutazione delle proposte emendative presentate, conformemente a quanto stabilito in Commissione dichiara improponibili, ai sensi dell'articolo 97, comma 1, del Regolamento, gli emendamenti 2.11, 2.12, 2.26, 2.36, 2.48, 2.49, 2.51, 2.55, 2.60, 2.63, 2.64, 2.65, 2.70, 2.73, 2.76, 2.78, 2.79, 2.80, 2.81, 3.6, 3.7, 3.32, 3.33, 3.200, 3.0.3, 3.0.5, 4.52, 4.53, 4.123, 4.61, 4.79, 4.96, 4.97, 4.104, 4.114 (testo 2), 4.126, 4.128, 4.130, 4.132, 4.0.2, 4.0.3, 4.0.4, 4.0.5, 4.0.6, 4.0.8, 4.0.10, 4.0.11, 4.0.12, 4.0.13, 4.0.14, 5.8, 5.9, 5.12, 5.13, 5.0.1, 6.2 (testo 2), 6.3, 6.5, 6.6, 6.9, 6.0.1, 7.4, 7.5, 7.6, 8.24, 8.0.1, 8.0.5, 9.0.8 e 12.0.2 per estraneità al contenuto del decreto-legge. Dichiara altresì improponibili, ai sensi della medesima disposizione regolamentare, gli emendamenti 7.301, 9.0.300, 9.0.301 e 11.301.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u40	A nome dell'Assemblea saluto le studentesse e gli studenti del Liceo classico statale «Tito Lucrezio Caro» di Roma, venuti in visita al Senato. [[Applausi.]]
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u41	Passiamo all'esame degli emendamenti e degli ordini del giorno riferiti all'articolo 2 del decreto-legge.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u42	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, lei ha appena letto l'elenco degli emendamenti improponibili e immagino che fra le motivazioni vi sia anche l'estraneità alla materia trattata dal decreto-legge. Mi permetto di sottolineare che ieri il collega luigi Marino, del Gruppo di Scelta Civica, è intervenuto dicendo che questo provvedimento è assolutamente disomogeneo; peraltro, è scritto anche nella relazione presentata dal relatore. Mi domando allora come possano esserci emendamenti estranei alla materia dal momento che lo stesso provvedimento è totalmente disomogeneo. [[Applausi dai Gruppi LN-Aut e M5S.]]
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u43	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, ritiro i seguenti emendamenti, tutti oggetto di parere contrario, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione: 2.7, 2.64, 2.72, 2.301 e 2.22.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u44	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, vorrei chiedere la cortesia alla Presidenza e ai relatori di enunciare un po' più lentamente i pareri, perché risulta impossibile prenderne nota. PRESIDENTE. Lo abbiamo fatto presente.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u45	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, intervengo per ritirare tutti gli emendamenti a firma di esponenti del Gruppo del Popolo della Libertà sui quali è stato espresso parere contrario da parte della 5ᵃ Commissione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u46	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, ritiraro l'emendamento 2.36, sul quale è stato espresso parere contrario da parte della 5ᵃ Commissione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u47	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, ritiriamo gli emendamenti 2.29, 2.50 e 2.54. Inoltre le chiedo, scusandomi per la mia distrazione, quale parere è stato espresso dalla 5ᵃ Commissione sull'emendamento 2.40. PRESIDENTE. Il parere della 5ᵃ Commissione è contrario. MAURO Giovanni (GAL). Vorrei chiedere se è possibile procedere ad un accantonamento dell'emendamento 2.40 che, prima di essere della Commissione, era a firma mia e di tutto il Gruppo Grandi Autonomie e Libertà. Questa mattina mi sono recato in Commissione bilancio e ho riscontrato che una più esatta interpretazione del testo potrebbe portare ad un ripensamento al riguardo. Chiedo se è possibile accantonarlo per questo motivo. PRESIDENTE. Sentiremo il parere del relatore.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u48	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , relatore. Signora Presidente, in relazione ai pareri espressi dalla 5ᵃ Commissione, dovendo - ribadisco - prendere atto di tali pareri e non condividendoli, ritiro gli emendamenti 2.16, 2.20, 2.27, 2.34, 2.67, 2.100 e 2.200. Chiedo inoltre l'accantonamento degli emendamenti 2.40 e 2.1000, perché la 5ᵃ Commissione deve darci un chiarimento, che ho chiesto e non ho ancora ricevuto.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u49	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, chiedo anch'io, a seguito delle richieste di accantonamento o di ritiro del relatore, l'accantonamento dell'emendamento 2.68.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u50	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, faccio miei gli emendamenti 2.20, 2.27 e 2.34. PRESIDENTE. La Presidenza ne prende atto.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u51	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, vorrei porre all'attenzione dei colleghi gli emendamenti 2.11, 2.26 (il quale mi sembra sia stato dichiarato improponibile) e 2.49. A nostro avviso, si tratta di emendamenti di assoluto buon senso. L'emendamento 2.11 prevede che per i concorsi pubblici per l'accesso alle pubbliche amministrazioni ci sia un raccordo tra il Dipartimento della funzione pubblica e le Regioni e che l'accesso sia organizzato da queste ultime per tener conto delle reali esigenze di personale degli enti territoriali. Gli altri due emendamenti, invece, riguardano un problema spinoso, che in questo Paese non riusciamo mai a risolvere, ma che è fortemente sentito da tutti i cittadini: il taglio ai vitalizi d'oro, alle pensioni d'oro, agli emolumenti d'oro dei manager pubblici. [[Applausi dai Gruppi LN-Aut e M5S.]] Questo tema è molto importante ed è appunto affrontato negli emendamenti 2.26 e 2.49. Semplicemente, si fissa un tetto e, data la situazione di particolare e tragica crisi che viviamo, si dice che, perlomeno per un triennio, anche per quanto riguarda le pensioni non si superi, nel cumulare i trattamenti pensionistici, un limite (che è sempre molto alto, perché si arriva fino a un massimo di 10.000 euro). Mi sembra dunque di assoluta necessità che su tale questione i colleghi prestino la massima attenzione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u52	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, vorrei capire l'ordine con cui si procede nei nostri lavori. Lei aveva dato la parola a coloro che intendevano ritirare gli emendamenti e in seguito si doveva passare alla loro illustrazione. PRESIDENTE. Infatti, ora passeremo all'illustrazione degli emendamenti all'articolo 2. La senatrice Bisinella l'ha solo anticipata, e io ho ritenuto di non interromperla. DE PETRIS (Misto-SEL). Signora Presidente, vorrei anche sapere se è questo il momento in cui dichiarare che si fanno propri alcuni emendamenti o se bisogna aspettare il momento dell'annuncio del ritiro, perché anche questo non è ben chiaro. PRESIDENTE. In base al nostro Regolamento, senatrice De Petris, quando la Presidenza annuncia il ritiro di un emendamento, è utile dichiarare che lo si fa proprio. DE PETRIS (Misto-SEL). Allora, noi facciamo nostro l'emendamento 2.20, che era della Commissione, anche perché era un emendamento a nostra firma, approvato in Commissione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u53	La Presidenza ne prende atto. Invito, dunque, i presentatori ad illustrare gli emendamenti e gli ordini del giorno riferiti all'articolo 2 del decreto-legge.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u54	Signora Presidente, illustro in particolare l'emendamento 2.304, che - ahimè! - ha ricevuto il parere contrario, ex articolo 81 della Costituzione, della 5ª Commissione. Si tratta di un emendamento che sarebbe di grande sollievo per gli enti locali e per le Regioni, perché permetterebbe, proprio al fine di riorganizzare le strutture amministrative e ridurre le spese di personale, di procedere ad un sistema di prepensionamenti, sempre previo consenso del lavoratore, nei confronti di coloro che sono in possesso dei requisiti anagrafici e contributivi che avrebbero comportato la decorrenza del trattamento entro il 31 dicembre 2015, in base alle norme vigenti prima della riforma Fornero. Come lei sa, signora Presidente, anche se la Commissione bilancio ha dato parere contrario, in base ai calcoli che hanno fatto sia l'ANCI sia la Conferenza Stato-Regioni, questo emendamento costituirebbe un meccanismo di risparmio non soltanto per le amministrazioni, ma anche per lo stesso sistema finanziario pubblico allargato. Infatti, per una serie di calcoli che hanno considerato il tipo di trattamento pensionistico, esso non avrebbe l'impatto che la 5ª Commissione ha ritenuto possa avere e comporterebbe, invece, un gran beneficio per le amministrazioni comunali. Voglio ricordare in questa sede che attualmente i Comuni sono in grandissima sofferenza. Tale modifica permetterebbe anche di riorganizzare le risorse umane. Infatti, con il blocco del turnover e i vari problemi concernenti i profili di aggiornamento che si sono registrati in questi anni, nella maggior parte dei Comuni ci troviamo in una situazione tale per cui moltissimo personale è allocato nelle fasce più basse. Non ritiro quindi l'emendamento 2.304, nonostante il parere contrario della 5ª Commissione, perché ritengo che potrebbe essere molto, molto utile, proprio in considerazione della grave situazione in cui si trova oggi la maggior parte dei Comuni.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u55	Signora Presidente, colleghi, vorrei richiamare l'attenzione sull'emendamento 2.26. Ne leggerò brevemente il testo per essere più sintetico: «Le pensioni ovvero i vitalizi erogati da gestioni previdenziali pubbliche in base al sistema retributivo...». PRESIDENTE. Le chiedo scusa. Noi stiamo chiedendo ai presentatori di illustrare gli emendamenti. Certo, ne do un'illustrazione veloce, ma è importante comprendere anche il significato di quanto è scritto nell'emendamento. La frase finale dell'emendamento recita: «l'ammontare onnicomprensivo non può superare i 10.000 euro netti mensili». Ciò significa una cosa molto semplice. Abbiamo presentato questo emendamento perché deve essere dato un messaggio chiaro al Paese: non possiamo chiedere nuovi sacrifici ai cittadini quando sappiamo che vi sono trattamenti previdenziali o stipendi dei manager pubblici che superano addirittura i 10.000 euro! Proprio in questi giorni negli Stati Uniti sono addirittura stati collocati in ferie i dipendenti pubblici - si tratta di un fatto mascherato dai giornali italiani - perché lo Stato non ha più la capacità di pagare i loro stipendi. Qui invece si continua ad ignorare che la situazione non è solo grave, ma è gravissima o forse, come direbbe qualcuno, è grave ma non seria. In questa sede si approvano le leggi e non ci possono essere scuse, come l'improcedibilità derivante da una sentenza, fosse anche della Corte costituzionale. [[Applausi del senatore Volpi.]] Oggi dobbiamo dirlo: non è perché abbiamo nominato alcuni membri della Corte costituzionale che ricevono stipendi e pensioni superiori ai 10.000 euro al mese che oggi dobbiamo tacere questa incongruenza. Nel Paese reale, infatti, in cui la gente lavora in fabbrica, questi stipendi non si vedono neanche in una vita intera. È qui che bisogna agire e dare messaggi chiari al Paese, altrimenti si creano delle incongruenze tra il Paese reale e la politica, che deve essere superiore a queste nefandezze! [[Applausi dai Gruppi LN-Aut e M5S.]]
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u56	Signora Presidente, intervengo per illustrare gli emendamenti 2.6 e 2.9, che devono essere considerati strettamente collegati dal punto di vista funzionale all'emendamento 3.0.301; essi vanno un po' al cuore della questione che vuole affrontare questo decreto e mirano a rendere il provvedimento, per questo aspetto, più efficace. Vorrei che i colleghi e il Ministro per la pubblica amministrazione e la semplificazione considerassero un dato per certi aspetti impressionante, riguardante i giovani, come i ragazzi che oggi assistono alla seduta nelle tribune e ci stanno ascoltando. Secondo l'ipotesi più ottimistica, abbiamo la prospettiva che nel prossimo futuro le amministrazioni pubbliche possano assorbire e immettere in ruolo dalle 10.000 alle 15.000 persone. Dall'altro lato, abbiamo un tessuto produttivo che nel 2012, cioè in un anno di crisi nera, ha prodotto 1.700.000 contratti di lavoro a tempo indeterminato. Dunque, dobbiamo prendere in considerazione i giovani precari dell'amministrazione pubblica (il Ministro ha quantificato, al netto di quelli del comparto della scuola, circa 120.000 o 130.000 contrattisti a termine) e gli altri 71.000 giovani (a tanto sembra che ammontino coloro che non hanno vinto il concorso, ma sono risultati soltanto idonei o hanno avuto una posizione formalmente di vincitori, ma senza chiamata) e chiederci se a queste 200.000 persone circa indichiamo come obbiettivo e come probabile soluzione del loro problema occupazionale i 12.000 o i 15.000 posti che probabilmente si apriranno nelle pubbliche amministrazioni oppure indichiamo loro i 1.700.000 contratti a tempo indeterminato che ogni anno si producono nel tessuto produttivo. Ritengo che, approvando delle norme che cacciano questi giovani in un vicolo cieco e li inducono ad aggrapparsi con le unghie e con i denti all'amministrazione pubblica con cui hanno avuto qualche contatto e li inducono a puntare tutte le loro carte su un posto di ruolo nell'amministrazione che per nove di loro su dieci non verrà mai, non facciamo loro un buon servizio. Ecco, dunque, il collegamento tra i nostri emendamenti 2.6 e 2.9 e l'emendamento 3.0.301. Proponiamo infatti di non prorogare le graduatorie, tenendo questi ragazzi per altri due o tre anni in posizione di attesa, con una sorta di promessa di un posto che in nove casi su dieci non verrà, ma di investire le tantissime risorse che siamo pronti a spendere per le proroghe dei contratti a termine in misure in grado di indirizzare queste decine di migliaia di giovani verso quel flusso di assunzioni che effettivamente si produce nel tessuto produttivo reale. E qui entra il discorso sul contratto di ricollocazione, che deve essere la principale misura di risposta alla domanda che da questi giovani viene. Noi chiediamo che il Ministro, il relatore e l'intera Aula considerino attentamente la necessità di impostare il problema occupazionale di queste centinaia di migliaia di persone nel modo corretto, e non nel modo scorretto di una pura e semplice proroga che implica una promessa che le amministrazioni pubbliche non potranno e non dovranno mantenere.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u57	Signora Presidente, vorrei precisare che l'emendamento 2.5 è ritirato.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u58	Signor Presidente, vorrei illustrare brevemente l'emendamento 2.308, soltanto per rinfrescare la memoria a noi tutti. Si tratta, infatti, di un emendamento che conosciamo bene perché è stato presentato in sede di esame del decreto valore cultura ma non posto in votazione. In quell'occasione è stato però approvato un ordine del giorno che rimanda proprio ad impegni e ad atti futuri e, in primis, a questo decreto in materia di pubblica amministrazione con riguardo all'articolo inerente agli esuberi delle fondazioni liriche. In esso si prevedeva che, prima del trasferimento alla società Ales, ci fosse la possibilità di un passaggio ad altri settori della pubblica amministrazione (ovviamente mi riferisco, in maniera particolare, al MIBAC), rispettando i confini provinciali e territoriali delle sedi delle fondazioni.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u59	Signor Presidente, illustro gli emendamenti 2.63 e 2.73. Lo so che in quest'Aula è ormai da molto tempo che non si parla più di equità, giustizia sociale e redistribuzione della ricchezza, ma sappiamo benissimo che c'è un 10 per cento della popolazione italiana che, in questo periodo di crisi, ha continuato ad arricchirsi mentre c'è tantissima gente che addirittura sta soffrendo la fame. Peraltro, ho visto che alcuni emendamenti sono stati dichiarati improponibili per estraneità della materia all'oggetto della discussione. Ciò mi sembra strano, perché il provvedimento - lo ricordo a me stesso - parla di obiettivi di razionalizzazione nelle pubbliche amministrazioni, ma è un pot-pourri di qualsiasi cosa, e quindi, come ha già detto il collega della Lega, mi sembra strano riuscire a valutare; ma probabilmente gli Uffici della Presidenza sono più intelligenti e sono riusciti a capire la ratio in base alla quale si dichiara l'estraneità. Quello che vorrei dire è perché è importante andare colpire certe situazioni. Noi cerchiamo di introdurre quanto è già previsto in tutti i Paesi europei, ossia un limite all'indecenza e allo sconcio di pensioni d'oro di oltre 10.000 euro mensili. [[Applausi dal Gruppo M5S.]] Cerchiamo di porre un limite a questo eccesso, così come chiediamo un contributo di redistribuzione e di solidarietà. Ricordo a me stesso, per chi non l'avesse letto, che la Corte costituzionale, quando è intervenuta su uno dei pochi provvedimenti del Governo Monti che si potevano ritenere giusti, aveva colpito quel provvedimento soltanto perché veniva violata l'universalità dell'imposizione. Noi quello adesso stiamo dicendo: vogliamo colpire gli stipendi d'oro che superano abbondantemente i 20.000 euro mensili e che non sono previsti in nessuna parte del mondo e le pensioni d'oro. [[Applausi dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u60	Volevo ricordare che la Presidenza si conforma al parere dato precedentemente dalla 5ᵃ Commissione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u61	Signora Presidente, l'emendamento 2.62 chiede di sopprimere la norma che autorizza l'assunzione di tre nuovi dirigenti a una partecipata del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, che è in fase di ristrutturazione. Con questo emendamento, quindi, vorremmo risparmiare 410.000 euro all'anno per questi tre dirigenti. Ricordo anche che su quel concorso con cui verrebbero assunti ci sono tre ricorsi pendenti al TAR. Anche questo potrebbe risultare un enorme problema. Siamo in un periodo di risparmio e non si capisce perché non lo si voglia fare. [[Applausi dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u62	Signora Presidente, a proposito dell'emendamento 2.19, volevo ricordare che nel decreto del fare per tutti i dirigenti dell'amministrazione pubblica era stata data la possibilità di andare in pensione secondo le disposizioni vigenti prima della legge Fornero. L'emendamento è volto ad estendere questa possibilità di scelta, e non obbligo, anche ai dirigenti del Servizio sanitario nazionale e ai medici. Questo, tra l'altro, favorirebbe un po' l'introduzione di personale in situazione di precariato procedendo ad un rinnovamento negli ospedali e realizzando anche un risparmio. PRESIDENTE. I restanti emendamenti si intendono illustrati. Invito il relatore ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi sugli emendamenti e sugli ordini del giorno in esame.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u63	Signora Presidente, invito il presentatore dell'emendamento 2.300 a ritirarlo, altrimenti il parere è contrario. Esprimo parere contrario sull'emendamento 2.2. Invito i presentatori degli emendamenti 2.4 e 2.6 a ritirarli, altrimenti il parere è contrario. Esprimo parere favorevole sull'emendamento 2.8. Ritiro l'emendamento 2.400. Invito a ritirare gli emendamenti 2.13, 2.14, 2.304, 2.17, 2.18, 2.23, 2.24 e 2.25, 2.31 e 2.41, altrimenti il parere è contrario. Il parere è contrario sull'emendamento 2.19 e, in relazione al parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione, anche sugli emendamenti 2.20 (testo corretto) e 2.27 (testo 2). Esprimo parere favorevole sull'emendamento 2.32. Sull'emendamento 2.34 (testo 2)/100 il parere è contrario; anche sull'emendamento 2.34 (testo 2) il parere è contrario, in relazione al parere espresso dalla Commissione bilancio. Sull'emendamento 2.800 manca il parere della 5ᵃ Commissione, e quindi ritengo vada accantonato. Sugli emendamenti 2.38 e 2.39 il parere è favorevole. L'emendamento 2.40 va, ritengo, accantonato. Sugli emendamenti 2.43, 2.44 e 2.305 il parere è contrario. Sull'emendamento 2.42 (testo 2) il parere è favorevole, a patto che venga riformulato nel senso di aggiungere, dopo la parola «dirigenti», le seguenti: «non appartenenti ai ruoli medesimi». Esprimo parere favorevole anche sull'emendamento 2.52. In relazione all'emendamento 2.1000 (testo corretto) è stata avanzata una richiesta di accantonamento. Invito invece a ritirare gli emendamenti 2.57 e 2.59, altrimenti il parere è contrario. Sull'emendamento 2.306 manca il parere della 5ᵃ Commissione per cui ritengo vada accantonato. Esprimo poi parere contrario sugli emendamenti 2.307, 2.308, 2.61 e 2.62. Sull'emendamento 2.68 (testo 2) è stato chiesto l'accantonamento; l'emendamento 2.71 (testo 2) è stato accantonato. Sull'emendamento 2.75, in relazione al parere espresso dalla 5ᵃ Commissione, esprimo parere contrario, come pure sull'emendamento 2.77. Quanto agli ordini del giorno, esprimo parere contrario sull'ordine del giorno G2.100. Il parere è invece favorevole sull'ordine del giorno G2.101 a condizione che nel dispositivo le parole «ad adottare» siano sostituite dalle seguenti: «a valutare l'opportunità di adottare». Esprimo altresì parere favorevole sugli ordini del giorno G2.102 e G2.103. Il parere è invece contrario sull'ordine del giorno G2.104, mentre è favorevole sugli ordini del giorno G2.105 e G2.106. Sull'ordine del giorno G2.107 il parere è contrario, mentre è favorevole sul successivo ordine del giorno G2.108 a condizione che nel dispositivo le parole «a conferire»siano sostituite dalle seguenti: «a valutare l'opportunità di conferire».
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u64	Il Governo esprime parere conforme a quello del relatore.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u65	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, dal parere espresso dal relatore sembrava che sull'emendamento 2.308, in ordine alle fondazioni liriche, non fosse stato espresso parere contrario dalla 5ᵃ Commissione. Vorrei capire bene qual è la situazione. PRESIDENTE. A noi risulta che la 5ᵃ Commissione permanente abbia espresso parere contrario sull'emendamento 2.308, ma - se vuole - possiamo effettuare una verifica. DE PETRIS (Misto-SEL). Grazie, signora Presidente.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u66	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Chiediamo la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, su tutti gli emendamenti presentati all'articolo 2.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u67	Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo, avanzata dal senatore Martelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). L'emendamento 2.300 è ritirato. Passiamo all'emendamento 2.2, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. Senatrice Mussini, insiste per la votazione?
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u68	No, signora Presidente, lo ritiro.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u69	Gli emendamenti 2.3, 2.5 e 2.301 sono ritirati. Passiamo all'emendamento 2.4, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. Senatrice De Petris, insiste per la votazione?
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u70	Signora Presidente, la mia dichiarazione vale anche per tutti gli altri emendamenti su cui è stato espresso parere contrario dalla 5ᵃ Commissione, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione: io li mantengo, non li ritiro. Quindi, ne chiedo la votazione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u71	Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.4, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 2.6.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u72	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, considerando assorbente la materia dell'emendamento 3.0.301, a nostra firma, ritiriamo gli emendamenti 2.6 e 2.9.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u73	Gli emendamenti 2.100 e 2.7 sono ritirati. Passiamo alla votazione dell'emendamento 2.8. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.8, presentato dalla Commissione. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamenti 2.10, 2.302, 2.16 (testo 2), 2.400, 2.13, 2.14 e 2.303 sono ritirati. Gli emendamenti 2.11 e 2.12 sono improponibili. Passiamo all'emendamento 2.304 , su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione e sulla cui votazione insiste la senatrice De Petris. Invito pertanto il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.304, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 2.17.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u74	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, lo ritiro.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u75	Passiamo all'emendamento 2.18, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, e sul quale è stato formulato un invito al ritiro. Lo accoglie, senatore Fazzone? FAZZONE (PdL). Sì, signor Presidente. PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 2.19, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. FUCKSIA (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice Fucksia, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102-bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.19, presentato dalla senatrice Fucksia e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 2.23, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, e sul quale è stato formulato un invito al ritiro. BENCINI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice Bencini, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102-bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.23, presentato dalla senatrice Bencini e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 2.20 (testo corretto), su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, ritirato dal relatore e successivamente fatto proprio dai senatori Martelli e De Petris. MARTELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Martelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102-bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.20 (testo corretto), presentato dalla Commissione, successivamente ritirato e fatto proprio dai senatori Martelli e De Petris. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamenti 2.200 e 2.22 sono stati ritirati. Passiamo all'emendamento 2.24, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, e sul quale è stato formulato un invito al ritiro. BENCINI (M5S). Lo ritiro, signora Presidente. PRESIDENTE. Sull'emendamento 2.25 c'è un invito al ritiro; lo accoglie, senatore Ichino? ICHINO (SCpI). Sì, signora Presidente. PRESIDENTE. Gli emendamenti 2.26 e 2.73 sono improponibili. Passiamo all'emendamento 2.27 (testo 2), su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, ritirato dal relatore e successivamente fatto proprio dal senatore Martelli. MARTELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Martelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102-bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.27 (testo 2), presentato dalla Commissione, successivamente ritirato e fatto proprio dal senatore Martelli. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamenti 2.29 e 2.30 sono stati ritirati. Sull'emendamento 2.31 c'è un invito al ritiro; intende accoglierlo, senatrice Lanzillotta? LANZILLOTTA (SCpI). Sì, Presidente, lo ritiro. PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 2.32. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.32, presentato dal senatore Buemi e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamenti 2.33 e 2.34 (testo 2)/100 sono stati ritirati. Passiamo all'emendamento 2.34 (testo 2), su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, ritirato dal relatore e successivamente fatto proprio dal senatore Martelli. MARTELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Martelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102-bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.34 (testo 2), presentato dalla Commissione, successivamente ritirato e fatto proprio dal senatore Martelli. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. L'emendamento 2.800 è accantonato in attesa del parere della 5ᵃ Commissione. Gli emendamenti 2.35 e 2.36 sono stati ritirati. Passiamo alla votazione dell'emendamento 2.38. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.38, presentato dalla Commissione. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. L'emendamento 2.40 (testo 2) è accantonato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 2.39 (testo 2). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.39 (testo 2), presentato dalla Commissione. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. È stato formulato un invito al ritiro dell'emendamento 2.41. I presentatori lo accolgono? CATALFO (M5S). No, signora Presidente: insisto per la votazione. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.41, presentato dalla senatrice Catalfo e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 2.43, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. CATALFO (M5S). Signora Presidente, lo ritiro. PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 2.44, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. CATALFO (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice Catalfo, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.44, presentato dalla senatrice Catalfo e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 2.305. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.305, presentato dal senatore Campanella. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 2.42 (testo 2 corretto). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.42 (testo 2 corretto), presentato dalla Commissione. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamenti 2.45, 2.46, 2.47 e 2.50 sono ritirati, mentre gli emendamenti 2.48, 2.49 e 2.51 sono improponibili. Passiamo alla votazione dell'emendamento 2.52. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.52, presentato dalla Commissione. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. L'emendamento 2.54 è ritirato, mentre l'emendamento 2.55 è improponibile. L'emendamento 2.1000 (testo corretto) è accantonato. È stato formulato un invito al ritiro dell'emendamento 2.57. I presentatori lo accolgono? BISINELLA (LN-Aut). Signora Presidente, insisto per la votazione. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.57, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. L'emendamento 2.58 è ritirato. È stato formulato un invito al ritiro dell'emendamento 2.59. I presentatori lo accolgono? CROSIO (LN-Aut). Signora Presidente, insisto per la votazione. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.59, presentato dalla senatrice Munerato e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. L'emendamento 2.60 è improponibile. Sull'emendamento 2.306 manca il parere della 5ᵃ Commissione e pertanto viene accantonato. Passiamo all'emendamento 2.307, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETRAGLIA (Misto-SEL). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice Petraglia, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.307, presentato dalla senatrice Petraglia e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 2.308, di cui è stato richiesto l'accantonamento per procedere a un'ulteriore verifica. Il relatore è d'accordo? PAGLIARI, relatore. Sono favorevole all'accantonamento. PRESIDENTE. Poiché non vi sono osservazioni, l'emendamento 2.308 è accantonato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 2.61, identico all'emendamento 2.62. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.61, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori, identico all'emendamento 2.62, presentato dal senatore Gaetti e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamenti 2.63, 2.64, 2.65 e 2.70 sono improponibili, mentre gli emendamenti 2.66, 2.67 e 2.72 sono stati ritirati. Gli emendamenti 2.68 (testo 2) e 2.71 (testo 2) sono stati accantonati. Passiamo all'emendamento 2.75, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DE PETRIS (Misto-SEL). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.75, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. L'emendamento 2.76 è improponibile.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u76	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signora Presidente, non abbiamo sentito l'esito sugli emendamenti 2.63, 2.65 e 2.73.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u77	Sono improponibili. Passiamo all'emendamento 2.77, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PETROCELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Petrocelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 2.77, presentato dal senatore Petrocelli e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamenti 2.78, 2.79, 2.80 e 2.81 sono improponibili, mentre l'emendamento 2.309 è stato ritirato.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u78	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , relatore. Signora Presidente, in precedenza ho espresso parere contrario sull'emendamento 2.68, ma non avevo il testo 2. PRESIDENTE. Comunque è stato accantonato. PAGLIARI, relatore. Per quanto riguarda l'ordine del giorno G2.104, modificando il parere precedentemente espresso, esprimo parere favorevole. D'ALIA, ministro per la pubblica amministrazione e la semplificazione. Mi conformo al parere espresso dal relatore.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u79	Senatore Maran, insiste per la votazione dell'ordine del giorno G2.100? MARAN (SCpI). Lo ritiro. PRESIDENTE. Senatore Di Biagio, accoglie la riformulazione dell'ordine del giorno G2.101? DI BIAGIO (SCpI). Sì, Presidente. PRESIDENTE. Essendo stati accolti dal Governo, gli ordini del giorno G2.101 (testo 2), G2.102, G2.103, G2.104, G2.105 e G2.106 non verranno posti ai voti. Senatore Ruta, insiste per la votazione dell'ordine del giorno G2.107?
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u80	Sì, signora Presidente, mantengo l'ordine del giorno G2.107 e chiedo al relatore e al Ministro, quindi al Governo, di effettuare un approfondimento sul parere espresso, in quanto credo vi siano le condizioni per un parere diverso, cioè per un accoglimento.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u81	Chiedo al relatore ed al rappresentante del Governo di pronunziarsi in merito.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u82	Riconsiderando il parere espresso, lo muto in favorevole, essendo analogo all'altro.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u83	Signora Presidente, vorrei chiedere al senatore Ruta se possiamo riformulare la parte dispositiva dell'ordine del giorno G2.107. (Brusìo). PRESIDENTE. Scusi Ministro, è difficile se non vi è un attimo di attenzione e di silenzio! D'ALIA, ministro per la pubblica amministrazione e la semplificazione. Se il senatore Ruta riformulasse la parte dispositiva dell'ordine del giorno utilizzando la formula «valutare l'opportunità di assumere ogni iniziativa», il Governo lo accoglierebbe pienamente e non come raccomandazione. PRESIDENTE. Senatore Ruta, accoglie la riformulazione testé proposta?
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u84	Sì, signora Presidente, accetto la riformulazione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u85	Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G2.107 (testo 2) non verrà posto ai voti. Sull'ordine del giorno G2.108 è stata proposta una riformulazione: il presentatore la accoglie?
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u86	Signora Presidente, accolgo la riformulazione proposta.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u87	Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G2.108 (testo 2) non verrà posto ai voti. L'emendamento 2.0.300 è stato ritirato. Mancando il parere della 5ᵃ Commissione su tutti gli emendamenti riferiti all'articolo 3, passiamo all'esame degli emendamenti riferiti all'articolo 4 del decreto-legge, che invito i presentatori ad illustrare. In sede di illustrazione saranno comunicati anche gli eventuali ritiri. (Brusìo). (ore 11,22) (Segue PRESIDENTE). Colleghi, ha la parola il senatore Pagliari, relatore del provvedimento, cui credo sia il caso di dedicare una qualche attenzione perché probabilmente avrà da comunicare il ritiro di alcuni emendamenti ed altro.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u88	Signor Presidente, devo comunicare, per dovere d'ufficio, i ritiri connessi al parere della Commissione bilancio. Sono ritirati gli emendamenti 4.20 (testo 2 corretto), 4.21, 4.503, 4.46 (testo corretto), 4.51 (testo 3), 4.600, 4.60 (testo 3), 4.85 (testo corretto), 4.119 (testo 3) che trasformo in ordine del giorno, 4.121 (testo 2) e 4.0.1000. L'emendamento 4.0.700 è ritirato, con esclusione del comma 12. PRESIDENTE. Senatore Pagliari, poiché su questo emendamento manca il parere della 5ᵃ Commissione è opportuno accantonarlo. , relatore. Signor Presidente, convengo sull'opportunità dell'accantonamento ma ribadisco che il comma 12 comunque è escluso dal ritiro.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u89	Signor Presidente, a nome del Gruppo del PD, ritiro gli emendamenti 4.6, 4.44, 4.59, 4.66, 4.96 , 4.311, 4.313, 4.126, 4.317, 4.318, 4.321 e 4.322.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u90	Signor Presidente, questo è un articolo cruciale del decreto e su di esso sono stati presentati da parte nostra una serie di emendamenti che hanno una loro razionalità e un filo conduttore. Essi cercano di prorogare i contratti in essere, per quanto riguarda i contratti precari, fino all'espletamento di tutte le procedure per i bandi di concorso. Questa è la questione fondamentale che noi poniamo e, da questo punto di vista, rilevo anche che, purtroppo, i pareri della 5ª Commissione hanno falcidiato la maggior parte di questi emendamenti. In particolare, per noi è assolutamente fondamentale l'emendamento 4.30, così come lo sono altri. Vado per ordine: l'emendamento 4.4 riguarda tutti i contratti dell'università e degli enti di ricerca. Ovviamente la finalità è di dare la possibilità di trasformare i contratti a tempo determinato in contratti a tempo indeterminato: noi chiediamo che questa possibilità, che, come viene ribadito, è preclusa dal decreto-legge in esame, possa essere concessa per i contratti nel campo della ricerca e dell'università. Si tratta, infatti, di contratti molto particolari, che molto spesso sono frutto di accordi sindacali di comparto. Inoltre, molto spesso - lo ribadisco ancora una volta - i relativi emolumenti non sono neanche pagati con risorse pubbliche, ma magari con finanziamenti provenienti da privati o da progetti europei. Riteniamo, quindi, questo un emendamento fondamentale. Tale questione riguarda tutto l'articolo 4. Vi sono, infatti, anche altri emendamenti con cui chiediamo che, sì, le norme si applichino, ma che per gli enti di ricerca siano fatti salvi gli accordi sindacali preesistenti e in essere, proprio per la particolarità degli enti e dei contratti di cui stiamo parlando. L'emendamento 4.11 ha una finalità legata sempre al superamento del precariato: esso chiede di poter attingere alle graduatorie di concorso anche di eventuali tirocini già espletati. Vi è, poi, un altro emendamento, che ho già segnalato, che riguarda essenzialmente la possibilità di scorrimento delle graduatorie. Voi sapete, infatti, che le graduatorie sono state bloccate dalle disposizioni inserite nel decreto legislativo n. 150 del 2009. Con l'emendamento 4.19 si permetterebbe finalmente di sbloccare e procedere allo scorrimento delle graduatorie stesse. Torno a segnalare l'emendamento 4.30, che è assolutamente cruciale. Con esso chiediamo una piccola modifica, che fa sì che si possano estendere i requisiti previsti dal comma 6 anche a coloro i quali maturino i tre anni alla data di effettiva attivazione delle procedure concorsuali. Come ben sanno i membri della Commissione ed altri, si tratta di una questione non di poco conto. Per quanto riguarda l'emendamento 4.37, vorrei sottolineare - anche se l'attenzione è poca - che nella pubblica amministrazione - ahimè! - in questi anni ci siamo trovati di fronte non soltanto a contratti a tempo determinato, ma anche ad altre tipologie di contratti precari, soprattutto i co.co.co., che riguardano collaborazioni coordinate, e le fattispecie di lavoro in somministrazione, di cui all'articolo 20 e seguenti del decreto legislativo n. 276 del 2003. Con l'emendamento 4.37 chiediamo che le norme previste dall'articolo 4, comma 6, siano estese anche a coloro che hanno avuto contratti di co.co.co. e di somministrazione di lavoro. Sempre con riferimento al comma 6 dell'articolo 4 del decreto-legge vi è un altro emendamento che cerca di perseguire l'omogeneità dei requisiti richiesti. Vi è infine la questione relativa all'emendamento 4.56, che riteniamo abbastanza fondamentale, sulla possibilità di prorogare i rapporti di lavoro in essere con la pubblica amministrazione fino al compimento del processo di cui al comma 6. L'emendamento evidenzia dunque il nesso tra il comma 4 e il comma 6 e ha lo scopo preciso di prolungare i rapporti di lavoro in essere con la pubblica amministrazione, per un periodo di tre anni, necessario alla realizzazione di tutte le procedure concorsuali.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u91	Signor Presidente, per ciò che riguarda l'emendamento 4.301, prendo atto dell'intenzione del Governo di esprimere parere favorevole, purché l'emendamento venga riformulato, inserendo le parole: «previa attivazione della procedura di mobilità interna all'amministrazione o della procedura prevista dall'articolo 33». Intendo dunque riformulare l'emendamento nel senso indicato.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u92	Signor Presidente, illustro l'emendamento 4.117, che mira a sopprimere i commi 13 e 14 dell'articolo 4, con i quali, al fine di assicurare la continuità delle attività di ricostruzione e di recupero del tessuto urbano e sociale della città dell'Aquila e dei Comuni del cratere, si stabilisce la proroga dei contratti di lavoro a tempo determinato per gli anni 2014 e 2015, che erano stati stipulati dopo il sisma. Si prevede inoltre, per lo stesso capoluogo abruzzese, la possibilità di prorogare i contratti di lavoro previsti nel cosiddetto decreto milleproroghe del 2010 nel limite massimo di spesa di 1 milione di euro. Questi contratti erano stati ignorati per indire il concorso RIPAM, bandito appositamente dal Governo nel settembre del 2012, per selezionare profili tecnici, amministrativi e contabili da impiegare presso gli uffici preposti alla ricostruzione dei comuni del cratere dopo il sisma del 6 aprile 2009 e dopo il commissariamento, prevedendo un aumento delle accise sulla benzina, che tutti i cittadini italiani stanno pagando, per coprire i costi del suo svolgimento e delle assunzioni a tempo indeterminato. Dall'esito del concorso RIPAM si sono formate delle graduatorie (stiamo parlando di un concorso meritocratico e di persone valide) fino al marzo 2016, comprendenti ben 700 idonei ai quali si dovrebbe ricorrere oggi per sopperire ad accertate carenze di organico e non assumere a caso. La proroga contenuta nei commi 13 e 14 dell'articolo in esame renderebbe di fatto inefficace la vigenza di tali graduatorie RIPAM, con una discriminazione nei confronti di coloro che sono risultati idonei al concorso e che vi hanno partecipato, con evidente mancanza di razionalizzazione della spesa nelle pubbliche amministrazioni sancite da questo decreto e con evidente vessazione della popolazione. Ora si richiede di nuovo di attingere a quel personale che prima è stato ignorato. Credo che questo decreto-legge stia evidenziando un bel po' di falle. [[Applausi dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u93	Signor Presidente, vorrei ritirare l'emendamento 4.13 e trasformarlo in un ordine del giorno volto a sollecitare il Governo in due direzioni. Mi riferisco, anzitutto, alle procedure concorsuali di alcune agenzie fiscali - l'Agenzia delle dogane - che hanno una procedura concorsuale differente da quella delle altre amministrazioni pubbliche. Vogliamo sollecitare il Governo ad effettuare una riflessione sulla possibilità di standardizzare queste procedure e renderle affini a quelle delle altre amministrazioni. Allo stesso tempo, nel momento in cui si andranno a comporre le graduatorie per la sostituzione (quindi per il rimpiazzo delle persone che escono dall'attività lavorativa), vogliamo sollecitare il Governo a tenere in considerazione queste particolari graduatorie, così considerando coloro che sono idonei al tirocinio (ed hanno quindi potenzialmente particolari capacità ed attinenze a questo tipo di lavoro) prima di andare a prendere persone appartenenti a settori che non hanno competenza specifica. Questa è la nostra proposta.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u94	Signor Presidente, vorrei illustrare l'emendamento 4.80 e dare il suggerimento ai colleghi di prestarvi attenzione in modo particolare. L'emendamento intende introdurre l'assorbimento delle graduatorie dei giovani risultati idonei non vincitori - meglio noti come volontari in ferma breve (VFB) - destinati al transito nelle carriere iniziali del Corpo della Guardia di finanza, che oggi sono ancora in attesa dell'immissione nel Corpo. Tale emendamento tiene conto dei principi di economicità e speditezza dell'azione amministrativa e della necessità di contenere i costi che graverebbero sull'amministrazione nel caso in cui si dovessero attuare nuove procedure di reclutamento. È un emendamento di buonsenso. Chiedo ai colleghi senatori di voler votare favorevolmente sull'emendamento in titolo, così da prevedere per un lasso di tempo di poco superiore ai due anni la possibilità per questi giovani servitori dello Stato, da anni purtroppo inascoltati e che hanno speso energie ed acquistato esperienza e professionalità eccellenti, di ricollocarsi nei ranghi della Guardia di finanza. Insomma, diamo loro ascolto e dignità. [[Applausi dal Gruppo M5S.]] PRESIDENTE. I restanti emendamenti e ordini del giorno si intendono illustrati. Invito il relatore ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi sugli emendamenti e sugli ordini del giorno in esame.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u95	Signor Presidente, esprimo parere contrario sugli emendamenti 4.300, 4.1, 4.3 e 4.5. Invito i presentatori a ritirare gli emendamenti 4.2, 4.4 e 4.7, altrimenti il parere è contrario. Propongo l'accantonamento degli emendamenti 4.8, 4.9, 4.10, 4.11, 4.500 (testo 2)/1, 4.301 e 4.12 perché collegati all'emendamento 4.500 (testo 3) sul quale la Commissione bilancio deve ancora esprimere il parere. L'emendamento 4.13 è stato trasformato nell'ordine del giorno G4.13, su cui il parere è favorevole. Propongo di accantonare l'emendamento 4.550 in attesa del parere della Commissione bilancio. Invito i presentatori a ritirare gli emendamenti 4.14, 4.15, 4.16, 4.17 e 4.18, altrimenti il parere è contrario. Esprimo parere favorevole sull'emendamento 4.501. Invito i presentatori a ritirare l'emendamento 4.19, altrimenti il parere è contrario. Sull'emendamento 4.302 c'è il parere contrario della Commissione bilancio, quindi esprimo parere contrario. Invito i presentatori a ritirare gli emendamenti 4.22 e 4.23, 4.303, 4.304, 4.27, 4.28, 4.29, 4.30, 4.31, 4.32, 4.502/1, 4.39 altrimenti il parere è contrario. Per l'emendamento 4.25 il parere è sospeso in relazione all'emendamento 4.505 e quindi ne chiedo l'accantonamento. Sull'emendamento 4.503/1 c'è il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione, dunque esprimo parere contrario. Sugli emendamenti 4.26, 4.305, 4.306, 4.33 e 4.34, in relazione al parere contrario della 5ᵃ Commissione, esprimo parere contrario. Esprimo parere contrario sull'emendamento 4.35 perché assorbito dall'emendamento 4.0.100. Sull'emendamento 4.36 esprimo parere contrario.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u96	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro l'emendamento 4.36. PAGLIARI, relatore. Esprimo parere contrario sugli emendamenti 4.37 e 4.38 in conseguenza del parere contrario della Commissione bilancio sull'emendamento 4.502. Esprimo parere favorevole sull'emendamento 4.40 (testo 2). Il parere è contrario sull'emendamento 4.307 in conseguenza del parere espresso dalla Commissione bilancio. Esprimo parere contrario sull'emendamento 4.43; sugli emendamenti 4.45, 4.47, 4.49, 4.50, 4.350, 4.54, 4.308 e 4.56 il parere è contrario in conseguenza del parere espresso dalla 5ᵃ Commissione. L'emendamento 4.48 (testo 2) andrebbe accantonato perché manca il parere della 5ᵃ Commissione. Propongo che anche l'emendamento 4.55 venga accantonato. Esprimo invece parere favorevole sull'emendamento 4.57. Sull'emendamento 4.58 (testo 2) esprimo parere contrario in relazione al parere contrario della 5ᵃ Commissione. Con riferimento all'emendamento 4.62 formulo un invito al ritiro, altrimenti il parere è contrario. Sull'emendamento 4.64 esprimo parere contrario in relazione al parere della 5ᵃ Commissione. Esprimo poi parere favorevole sugli emendamenti 4.63 (testo 2) e 4.504. Sugli emendamenti 4.70, 4.71 e 4.72 esprimo parere contrario in relazione al parere espresso dalla 5ᵃ Commissione. Sull'emendamento 4.73 esprimo parere contrario, mentre sull'emendamento 4.74 invito al ritiro altrimenti il parere è contrario. Il parere è favorevole sull'emendamento 4.75. Ritiro l'emendamento 4.505... Ma non si può lavorare, c'è una tale confusione!
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u97	Colleghi, vi dico una cosa, e prestate bene attenzione. Abbiamo esaminato circa 50 pagine su 350. Se andiamo avanti così finiamo di esaminare il provvedimento domenica. Il relatore deve essere messo in condizione di poter esprimere i pareri e i colleghi devono poterli annotare. Ciascuno di voi sta facendo assolutamente altro. [[Applausi dai Gruppi PD e M5S]] Prosegua pure, senatore Pagliari.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u98	Mi scusi, signor Presidente, tornando all'emendamento 4.67 (testo 2) mi risulta che la 5ᵃ Commissione abbia sospeso il parere. PRESIDENTE. No, ha espresso parere contrario ex articolo 81 della Costituzione. PAGLIARI, relatore. Allora vorrei fosse accantonato per capire meglio. Mancando il parere della 5ᵃ Commissione, l'emendamento 4.76 (testo corretto) deve essere, ritengo, accantonato. Esprimo parere contrario sull'emendamento 4.77; sull'emendamento 4.78 manca il parere della 5ᵃ Commissione, dunque va accantonato. Gli emendamenti 4.80, 4.81, 4.82 e 4.83 sono improcedibili, e comunque esprimo parere contrario. L'emendamento 4.84 mi risulta venga assorbito dall'emendamento 4.86, ma poiché lo precede chiedo che venga accantonato. BULGARELLI (M5S). Se è improcedibile stante il parere contrario della 5ᵃ Commissione, come può essere accantonato? PAGLIARI, relatore. Gli emendamenti 4.86, 4.87 e 4.309 sono improcedibili stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione permanente. Esprimo parere favorevole sugli emendamenti 4.88 (testo 2) e 4.90 (testo 2). Esprimo poi parere contrario sugli emendamenti 4.91 e 4.92 e parere favorevole sull'emendamento 4.93. L'emendamento 4.94 è improcedibile stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione permanente. Stante il parere contrario della 5ᵃ, ritiro poi l'emendamento 4.95. L'emendamento 4.96 è improponibile. Esprimo quindi parere contrario sull'emendamento 4.98 (testo 2). L'emendamento 4.97 è improponibile, mentre gli emendamenti 4.100 e 4.101 sono improcedibili, stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione permanente. L'emendamento 4.102 è accantonato in attesa del parere della 5ᵃ Commissione, mentre sull'emendamento 4.103 il parere è contrario, stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione permanente. L'emendamento 4.104 è improponibile. Esprimo poi parere contrario sull'emendamento 4.105. L'emendamento 4.310 è improcedibile stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione permanente. Esprimo parere contrario sull'emendamento 4.106. Gli emendamenti 4.107, 4.108 e 4.312 sono improcedibili, stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione permanente. Esprimo quindi parere favorevole sull'emendamento 4.109 e parere contrario sull'emendamento 4.110. L'emendamento 4.111 è improcedibile stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione permanente. Esprimo parere contrario sugli emendamenti 4.112 e 4.113. L'emendamento 4.1000/1 è improcedibile stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione permanente. Ritiro poi l'emendamento 4.1000 in considerazione del parere contrario della 5ᵃ Commissione. Gli emendamenti 4.115, 4.116 e 4.314 sono improcedibili, stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione permanente. Il parere è contrario sull'emendamento 4.117. Sull'emendamento 4.315 c'è il parere contrario della 5ᵃ Commissione, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. L'emendamento 4.121 (testo 2) è stato ritirato. Sull'emendamento 4.124 la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ex articolo 81 della Costituzione. Esprimo poi parere favorevole sull'emendamento 4.1001, così come sugli emendamenti identici 4.125 (testo corretto) e 4.127, a condizione che venga aggiunta la clausola di invarianza. Sull'emendamento 4.129 la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ex articolo 81 della Costituzione, mentre l'emendamento 4.133 è stato accantonato in attesa del parere della 5ᵃ Commissione. Sugli emendamenti 4.316, 4.319, 4.320 e 4.323 la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. [[Brusio in Aula.]] PRESIDENTE. Colleghi, vale quello che ho detto prima. Quelli che continuano così, prima li segnaliamo, nome per nome, nel resoconto stenografico, poi li allontaniamo dall'Aula. Prego, relatore, vada avanti. , relatore. Signor Presidente, in relazione ai pareri formulati dalla 5ᵃ Commissione, mi è stato chiesto di presentare l'emendamento 4.850, relativo al comma 9, primo periodo, per introdurre, dopo le parole «nel rispetto dei vincoli finanziari previsti dalla normativa vigente in materia», le seguenti: «e, in particolare, dei limiti massimi della spesa annua per la stipula dei contratti a tempo determinato previsti dall'articolo 9, comma 28, del decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78, convertito, con modificazioni, dalla legge 30 luglio 2010, n. 122». Chiaramente il parere su questo emendamento è favorevole. Per quanto concerne gli ordini del giorno, esprimo un parere favorevole all'accoglimento del G4.100, a condizione che venga riformulato nel senso di impegnare il Governo «a valutare l'opportunità di». Il parere è poi favorevole sul G4.101 così come sugli ordini del giorno G4.102 e G4.600, questi ultimi due condizionati all'introduzione, nel dispositivo, della formulazione: «a valutare l'opportunità di». Per quanto riguarda gli emendamenti aggiuntivi, il 4.0.500 e il 4.0.1000/100 andrebbero accantonati in attesa del parere della 5ᵃ Commissione. Ritiro l'emendamento 4.0.1000, in considerazione del parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ex articolo 81 della Costituzione. PRESIDENTE. Decadono quindi automaticamente gli emendamenti 4.0.1000/1 e 4.0.1000/3. PAGLIARI, relatore. Sull'emendamento 4.0.1 la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ex articolo 81 della Costituzione. L'emendamento 4.0.700 andrebbe accantonato in attesa del parere della 5ᵃ Commissione. Sull'emendamento 4.0.9 la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ex articolo 81 della Costituzione. Sull'emendamento 4.0.900 manca il parere della 5ᵃ Commissione, pertanto andrebbe accantonato. Esprimo infine parere favorevole sull'emendamento 4.0.650, di cui consegno il testo alla Presidenza.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u99	Il testo dell'emendamento in questione verrà distribuito ai Gruppi parlamentari e inviato alla 5ᵃ Commissione, dopodiché saranno acquisiti i pareri.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u100	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, se mi è consentito, vorrei chiedere al relatore di ripetere i pareri sugli emendamenti 4.25, 4.504 e 4.505. PRESIDENTE. L'emendamento 4.25 è accantonato; sull'emendamento 4.504 il parere del relatore è favorevole; l'emendamento 4.505 è stato ritirato, stante il parere contrario della 5ᵃ Commissione. MARINO Luigi (SCpI). A questo punto, signor Presidente, vorrei entrare nel merito. PRESIDENTE. Sui suddetti emendamenti potrà intervenire successivamente, senatore Marino.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u101	Signor Presidente, esprimo parere conforme a quello del relatore, anche sugli ordini del giorno.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u102	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, ritiro gli emendamenti 4.39, 4.1000/1 e 4.315.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u103	Vorrei far presente al relatore e a tutti i presentatori degli emendamenti che se prima di arrivare all'esame dell'articolo facessero pervenire un foglietto in cui sono indicati gli emendamenti ritirati guadagneremmo due ore di tempo.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u104	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei fare miei gli emendamenti 4.505, 4.95, 4.121 (testo 2) e 4.1000. Chiedo inoltre la votazione elettronica su tutti gli emendamenti riferiti all'articolo 4.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u105	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , relatore. Signor Presidente, intendo trasformare l'emendamento 4.46 (testo corretto), che ho ritirato stante il parere contrario della 5ᵃ Commissione, in un ordine del giorno. PRESIDENTE. Chiedo al rappresentante del Governo di esprimersi su tale ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u106	Il parere è favorevole.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u107	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, chiedo l'accantonamento di alcuni emendamenti che riguardano la ricerca per poterli trattare insieme all'emendamento 4.0.1000, presentato dal relatore, che è stato accantonato. Gli emendamenti che chiedo di accantonare sono i seguenti: 4.4, 4.9, 4.17, 4.93 e 4.129.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u108	Il relatore ha problemi ad accantonarli? PAGLIARI, relatore. No, Presidente.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u109	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, chiedo l'accantonamento, per un'ulteriore valutazione, dell'emendamento 4.0.10. PRESIDENTE. L'emendamento è improponibile, quindi non può essere accantonato. MATTESINI (PD). Vorrei sapere per quale motivo è improponibile. Si tratta di un emendamento che chiede semplicemente che le Aziende pubbliche di servizi alla persona (ASP) siano correlate all'applicazione della legge sul Sistema sanitario nazionale, di cui fanno parte. Quindi, per quale motivo è improponibile? Riguarda la correzione di un pezzo importante della pubblica amministrazione, tra l'altro a costo zero.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u110	È stato dichiarato improponibile nella Commissione di merito e la Presidenza ne ha preso atto. Non è ammessa discussione sull'improponibilità.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u111	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, confermo il ritiro di tutti gli emendamenti a mia prima firma, sui quali la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario, ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. Inoltre, per l'emendamento 4.33, sul quale è stato espresso parere contrario dalla 5ᵃ Commissione ma parere favorevole dal relatore, le chiedo cortesemente, Presidente, di poterlo trasformare in un ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u112	Se per il prossimo articolo non arriva per iscritto l'elenco degli emendamenti ritirati, sospendo la seduta. Esigo che venga presentato prima. [[Applausi dal Gruppo M5S]] Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.300. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione con scrutinio simultaneo di tutti gli emendamenti all'articolo 4, avanzata dal senatore Martelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.300, presentato dal senatore D'Alì. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.1. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.1, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. L'emendamento 4.2 è stato ritirato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.3. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.3, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamenti 4.4 e 4.5 sono accantonati, mentre l'emendamento 4.6 è stato ritirato.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u113	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, siccome nel nostro ordinamento non esiste il voto per delega né il vincolo di mandato, non può essere che il senatore Falanga continui a votare per il vicino. Anche perché è già successo, sull'emendamento 2.8, che un altro senatore votasse per qualcun'altro. [[Commenti del Gruppo PdL.]]
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u114	Senatore, non ho avuto alcuna segnalazione, controllerò personalmente. FALANGA (PdL). Però devo parlare, Presidente! Devo rispondere! (Brusìo). PRESIDENTE. Colleghi, il nostro dovere è cercare di approvare le leggi quanto meno al meglio possibile, non perderci in discussioni. Se saranno verificate irregolarità, verranno accertate dai senatori Segretari; in caso contrario, si procede. [[Applausi dal Gruppo SEL.]] Passiamo all'emendamento 4.7. ICHINO (SCpI). Signor Presidente, lo ritiro. PRESIDENTE. Ne prendo atto. Accantoniamo l'emendamento 4.8, e conseguentemente gli emendamenti 4.9 e 4.10, nonché l'emendamento 4.11. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, l'emendamento 4.500 (testo 2)/1 è improcedibile. Accantoniamo anche l'emendamento 4.500 (testo 3) in attesa del parere della 5ᵃ Commissione permanente, così come gli emendamenti 4.301 (testo 2) e 4.12. L'emendamento 4.13 è stato trasformato nell'ordine del giorno G4.13 che, essendo stato accolto dal Governo, non verrà posto ai voti. Accantoniamo anche l'emendamento 4.550 in attesa del parere della 5ᵃ Commissione. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.14. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.14, presentato dalla senatrice Bisinella e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamenti 4.15, 4.16 e 4.17, di identico contenuto, sono accantonati. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.18. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.18, presentato dal senatore Mauro Giovanni e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.501. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.501 presentato dal relatore. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.19. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.19, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamenti 4.20 (testo 2 corretto) e 4.21 sono stati ritirati. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, l'emendamento 4.302 è improcedibile. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.22, identico all'emendamento 4.23. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.22, presentato dal senatore Mauro Giovanni identico all'emendamento 4.23, presentato dalla senatrice Bonfrisco e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.303. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.303, presentato dal senatore Stefano. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Sull'emendamento 4.304 c'è un invito al ritiro. LANZILLOTTA (SCpI). Lo ritiriamo, signor Presidente. PRESIDENTE. Ne prendo atto. L'emendamento 4.25 è accantonato. L'emendamento 4.503 è stato ritirato, quindi l'emendamento 4.503/1 è decaduto. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, l'emendamento 4.26 è improcedibile. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.27. GATTI (PD). Lo ritiriamo, signor Presidente. PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.28. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.28, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, gli emendamenti 4.305 e 4.306 sono improcedibili. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.29. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.29, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.30. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.30, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.31. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.31, presentato dai senatori Fucksia e Scilipoti. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.32. AMATI (PD). Lo ritiriamo, signor Presidente. PRESIDENTE. Gli emendamenti 4.33 e 4.34 sono stato trasformati in ordini del giorno, su cui invito il relatore ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u115	Il parere è favorevole.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u116	Anche il parere del Governo è favorevole.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u117	Essendo stati accolti dal Governo, gli ordini del giorno G4.33 e G4.34 non verranno posti ai voti. I presentatori dell'emendamento 4.35 hanno comunicato alla Presidenza di volerlo ritirare. La Presidenza ne prende atto. L'emendamento 4.502/1 decade a seguito del ritiro dell'emendamento 4.502. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.36, sul quale è stato formulato un invito al ritiro. Chiedo alla senatrice Ginetti se accetta tale invito.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u118	Signor Presidente, accetto l'invito al ritiro dell'emendamento 4.36, ma vorrei un'assunzione di responsabilità da parte di tutti noi, e in particolare del Governo, nei confronti del tema della precarietà, perché i precari li abbiamo creati noi, con un Patto di stabilità che, dal 2005, ha invitato la pubblica amministrazione a bloccare il turnover e ad assumere con forme contrattuali che hanno generato il precariato. E non sono soltanto le persone assunte con contratto a tempo determinato, ma anche con altre forme contrattuali. Richiamo in particolare l'attenzione, nel settore della giustizia, su quell'esercito di migliaia di giovani che si sono qualificati con risorse pubbliche in un settore strategico, non solo per la tutela dei diritti dei cittadini ma per la competitività del sistema. Chiedo al Governo di dare insieme a noi delle risposte, magari trovando delle soluzioni con la prossima legge di stabilità. [[Applausi di Gruppi PD e SCpI.]]
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u119	Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.37. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.37, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.38. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.38, presentato dal senatore Caleo Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015. PRESIDENTE. L'emendamento 4.39 è stato ritirato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.40 (testo 2). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco pertanto la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.40 (testo 2), presentato dalla Commissione. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 4.307, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DE PETRIS (Misto-SEL). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.307, presentato dal senatore Stefano e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 4.43. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.43, presentato dal senatore Silvestro e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Sull'emendamento 4.44 il relatore ed il rappresentante del Governo hanno formulato un invito al ritiro. Senatrice Gatti, accetta tale invito? GATTI (PD). Sì, signor Presidente. PRESIDENTE. Anche l'emendamento 4.45 è stato ritirato. L'emendamento 4.46 (testo corretto) è stato trasformato nell'ordine del giorno G4.46, che essendo stato accolto dal Governo non verrà posto ai voti. Passiamo all'emendamento 4.47, sul quale la 5ᵃ Commissione ha espresso parere negativo ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u120	Signor Presidente, siamo disponibili alla trasformazione di tale emendamento in un ordine del giorno che impegni il Governo sulla questione in oggetto.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u121	Invito il relatore ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi su tale ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u122	Esprimo parere favorevole.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u123	Esprimo parere conforme a quello del relatore.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u124	Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G4.47 non verrà posto ai voti. L'emendamento 4.48 (testo 2) è accantonato in attesa del parere della 5ᵃ Commissione. Passiamo all'emendamento 4.49, sul quale la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u125	Signor Presidente, siamo disponibili alla trasformazione di tale emendamento in un ordine del giorno che impegni il Governo sulla questione ad esso sottesa.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u126	Invito il relatore ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi su tale ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u127	Esprimo parere favorevole.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u128	Esprimo parere conforme al relatore.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u129	Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G4.49 non verrà posto ai voti. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, l'emendamento 4.50 è improcedibile. L'emendamento 4.51 (testo 3) è stato ritirato. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, l'emendamento 4.350 è improcedibile. Gli emendamenti 4.52 e 4.53 sono improponibili. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, gli emendamenti 4.54, 4.308 e 4.56 sono improcedibili. L'emendamento 4.55 è accantonato. PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.57. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.57, presentato dal senatore Lepri e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamenti 4.600, 4.58 (testo 2), 4.59 e 4.60 (testo 3) sono stati ritirati. L'emendamento 4.61 è improponibile. Sull'emendamento 4.62 il relatore ha espresso un invito al ritiro. LANZILLOTTA (SCpI). Lo ritiriamo. PRESIDENTE. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, l'emendamento 4.64 è improcedibile.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u130	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorremmo chiedere se è possibile trasformare l'emendamento 4.58 (testo 2) in un ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u131	È un emendamento che era stato ritirato dal relatore. Invito, dunque, il relatore ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi sulla richiesta del senatore Bianco.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u132	Accolgo la richiesta del senatore Bianco: l'emendamento 4.58 è trasformabile in ordine del giorno.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u133	Il Governo lo accoglie.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u134	Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G4.58 non verrà posto ai voti.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u135	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, avevo già annunciato che non intendevo ritirare alcun emendamento che avesse ricevuto il parere contrario della 5ª Commissione, ex articolo 81 della Costituzione. Lei, invece, ha dichiarato la non procedibilità degli emendamenti 4.54 e 4.56, senza chiedermi se intendevo chiederne la votazione che invece io chiedo di votare. PRESIDENTE. Io chiamo i singoli emendamenti: quando si intende insistere nel chiedere la votazione di un emendamento dichiarato improcedibile ciò deve essere fatto in quella sede. DE PETRIS (Misto-SEL). Lo avevo fatto in una fase precedente della discussione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u136	Deve essere fatto per ogni singolo emendamento. In ogni caso, passiamo alla votazione dell'emendamento 4.54. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.54, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 4.56. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.56, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.63 (testo 2). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.63 (testo 2), presentato dalla Commissione. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. L'emendamento 4.66 è stato ritirato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.504. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.504, presentato dalla Commissione. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. L'emendamento 4.67 (testo 2) è accantonato. Passiamo all'emendamento 4.70, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DE PETRIS (Misto-SEL). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.70, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 4.71, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DE PETRIS (Misto-SEL). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.71, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 4.72, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u137	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, insisto per la votazione dell'emendamento 4.72, sperando che possa ottenere un ampio consenso in quest'Aula. Colleghi, è un fatto davvero increscioso: lo Stato mantiene sempre la spesa per un personale di cui non può fare a meno. Non finanziare questa spesa comporterebbe disservizi, come non avere la pulizia delle aule scolastiche. È assurdo. Abbiamo proposto questo emendamento, con l'auspicio che venga condiviso. Signor Presidente, le chiedo cortesemente di confermarmi se su questo emendamento la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario. PRESIDENTE. La 5ᵃ Commissione bilancio ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. Ne chiede la votazione, senatore Mauro? MAURO Giovanni (GAL). Ne chiediamo la votazione, per riaffermare l'importanza del problema che abbiamo sollevato.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u138	Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Giovanni Mauro, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.72, presentato dal senatore Mauro Giovanni e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.850. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.850, presentato dal relatore. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.73. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.73, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.74. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.74, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.75. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.75, presentato dal senatore Esposito Stefano e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 4.505, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, ritirato dal relatore e successivamente fatto proprio dal senatore Martelli. MARTELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Martelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.505, presentato dal relatore, successivamente ritirato e fatto proprio dal senatore Martelli. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. L'emendamento 4.76 (testo corretto) è accantonato in attesa del parere della 5ᵃ Commissione. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.77. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.77, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. L'emendamento 4.78 (testo corretto) è accantonato in attesa del parere della 5ᵃ Commissione. L'emendamento 4.79 è improponibile. Passiamo all'emendamento 4.80 (testo 2), su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. PAGLINI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice Paglini, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.80 (testo 2), presentato dalle senatrici Paglini e Catalfo. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 4.81, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DE PETRIS (Misto-SEL). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.81, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. L'emendamento 4.85 (testo corretto) è stato ritirato. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, l'emendamento 4.82 è improcedibile. Anche l'emendamento 4.83 è stato ritirato, mentre l'emendamento 4.84 è accantonato. Passiamo all'emendamento 4.86, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DE PETRIS (Misto-SEL). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.86, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, l'emendamento 4.87 è improcedibile. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.88 (testo 2). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.88 (testo 2), presentato dalla Commissione. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 4.309, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DE PETRIS (Misto-SEL). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.309, presentato dal senatore Stefano e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.90 (testo 2). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.90 (testo 2), presentato dalla Commissione. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. L'emendamento 4.91 è accantonato, mentre l'emendamento 4.92 è stato ritirato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.93. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.93, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, l'emendamento 4.94 è improcedibile. Passiamo all'emendamento 4.95, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, ritirato dal relatore e successivamentefatto proprio dal senatore Martelli. MARTELLI (M5S). Signor Presidente, ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Martelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102-bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.95, presentato dalla Commissione, successivamente ritirato e fatto proprio dal senatore Martelli. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamenti 4.96 e 4.97 sono improponibili. L'emendamento 4.98 (testo 2) è stato ritirato. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, gli emendamenti 4.100 e 4.101 sono ritirati. L'emendamento 4.102 è accantonato. Passiamo all'emendamento 4.103, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DE PETRIS (Misto-SEL). Ne chiediamo la votazione PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102-bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.103, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. L'emendamento 4.104 è improponibile. Passiamo alla votazione dell'emendamento 1.105, su cui il relatore ed il rappresentante del Governo hanno espresso parere contrario.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u139	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, sull'emendamento 4.105 c'è il parere favorevole della Commissione. Non è possibile. PRESIDENTE. A me risulta parere contrario. URAS (Misto-SEL). Andatevi a leggere gli atti! È uscito con parere favorevole. È quello dei medici dell'INPS. Ne abbiamo discusso e ce ne sono altri. PRESIDENTE. Senatore Uras, da quanto ricordo, tutti gli emendamenti su cui c'era parere favorevole sono diventati emendamenti della Commissione. Voglio sentire se c'è una riconsiderazione da parte del relatore.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u140	In effetti, su questo emendamento, riguardante i medici INPS, avevo dato parere favorevole. Quindi, modifico il parere, che diventa favorevole.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u141	Saluto gli studenti dell'Istituto comprensivo «Papa Giovanni Paolo I» di Stornara, in provincia di Foggia, presenti in tribuna. [[Applausi.]]
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u142	Invito il rappresentante del Governo a pronunziarsi sull'emendamento 4.105.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u143	Vorrei chiedere chiarimenti al relatore, perché a me risulta che l'emendamento sia stato assorbito dall'emendamento 4.0.700 della Commissione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u144	È uno di quelli ritirati. È stato ritirato, tranne per il comma 12, su cui però manca ancora il parere della 5ᵃ Commissione. Accantoniamo quindi l'emendamento 4.105, con il parere favorevole del relatore, in attesa che venga chiarita la questione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u145	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei ricordare che anche noi abbiamo presentato un emendamento simile. Poi il relatore ha presentato l'emendamento 4.0.700, che assorbiva l'emendamento del senatore Uras e anche il nostro. Il nostro è l'emendamento 7.3, per essere precisi, e la sintesi l'avevamo trovata sull'emendamento 4.0.700. Pertanto, a questo punto potremmo tutti ritirare le nostre proposte e concentrarci su questo che è la sintesi. Il senatore Uras mi pare sia d'accordo. [[Commenti del senatore Uras]] Non possiamo bocciare gli emendamenti; li potremmo ritirare per riconoscerci nella sintesi fatta dalla Commissione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u146	Sono accantonati entrambi. Verificheremo dopo, quando ci arriveremo. Passiamo all'emendamento 4.310, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DE PETRIS (Misto-SEL). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.310, presentato dal senatore Stefano e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Ricordo che l'emendamento 4.311 è ritirato. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.106. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.106, presentato dal senatore Bocchino e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, gli emendamenti 4.107 e 4.108 sono improcedibili. Gli emendamenti 4.312 e 4.313 sono ritirati. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.109. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.109, presentato dalla Commissione. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Risulta pertanto precluso l'emendamento 4.110. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, l'emendamento 4.111 è improcedibile. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.112. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.112, presentato dalla senatrice Mussini e dal senatore Puglia. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.113. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.113, presentato dalla senatrice Montevecchi e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. L'emendamento 4.114 (testo 2) è improponibile, mentre è ritirato l'emendamento 4.1000/1. Passiamo all'emendamento 4.1000, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, ritirato dal proponente e successivamente fatto proprio dal senatore Martelli. MARTELLI (M5S). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Martelli, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.1000, presentato dal relatore, successivamente ritirato e fatto proprio dal senatore Martelli. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u147	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Non bastano le battute, ma le larghe intese funzionano anche nel voto elettronico imbrogliato. Peraltro un esponente di spicco, il senatore Latorre, risulta assente e numerose volte votante. Chiedo quindi di controllare. [[Applausi dal Gruppo M5S.]] [[Commenti del Gruppo PdL.]] ESPOSITO Giuseppe (PdL). No, com'è possibile? Il Presidente della Commissione difesa?
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u148	Chi è senza peccato, scagli la prima tessera! Passiamo all'emendamento 4.115, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DE PETRIS (Misto-SEL). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, della prima parte dell'emendamento 4.115, presentato dalla senatrice De Petris e da altri senatori, fino alle parole «dagli enti locali». Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Risultano pertanto preclusi la restante parte dell'emendamento 4.115 e l'emendamento 4.116. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, l'emendamento 4.314 è improcedibile. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.117. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.117, presentato dalla senatrice Blundo e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. (v. Allegato B). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u149	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei dare un suggerimento dettato dal buonsenso, davvero semplice e facile da seguire per tutti. Se un Senatore non è seduto al suo posto durante la votazione, basta togliere la tessera e poggiarla sul banco, in modo tale che non ci sia nemmeno la tentazione. Mi sembra una cosa che possiamo fare tutti da subito. Oppure, Presidente, prenda provvedimenti: faccia togliere le tessere dai senatori Segretari. PRESIDENTE. Invito i vicini di posto a sfilare eventuali tessere senza titolare. Diversamente, manderemo i Segretari tra i banchi per procedere al ritiro. Gli emendamenti 4.118, 4.120 e 4.315 sono stati ritirati. L'emendamento 4.119 (testo 3) è stato ritirato e trasformato nell'ordine del giorno G4.119 che, essendo stato accolto dal Governo, non verrà posto ai voti.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u150	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, per quanto riguarda l'emendamento 4.121 (testo 2), dal momento che sono stati accantonati tutti di emendamenti riguardanti gli enti di ricerca, chiedo al senatore Martelli se è d'accordo ad accantonare anche questo per poi considerarli tutti insieme. MARTELLI (M5S). Sono d'accordo.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u151	Pertanto l'emendamento 4.121 (testo 2) è accantonato. L'emendamento 4.123 è improponibile. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, l'emendamento 4.124è improcedibile. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.1001. Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.1001, presentato dalla Commissione. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo alla votazione dell'emendamento 4.125 (testo 2), identico all'emendamento 4.127 (testo 2). Votazione nominale con scrutinio simultaneo PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.125 (testo 2), presentato dalla Commissione, identico all'emendamento 4.127 (testo 2), presentato dal senatore Santini e dalla senatrice Lo Moro. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamenti 4.126, 4.128, 4.130 e 4.132 sono improponibili. Gli emendamenti 4.129 e 4.133 sono accantonati. Passiamo all'emendamento 4.316, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DE PETRIS (Misto-SEL). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.316, presentato dalla senatrice Petraglia e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamenti 4.317 e 4.318 sono stati ritirati. Passiamo all'emendamento 4.319, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DE PETRIS (Misto-SEL). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.319, presentato dalla senatrice Petraglia e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Passiamo all'emendamento 4.320, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione. DE PETRIS (Misto-SEL). Ne chiediamo la votazione. PRESIDENTE. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dalla senatrice De Petris, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.320, presentato dalla senatrice Petraglia e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Gli emendamento 4.321e 4.322 sono stati ritirati. Passiamo all'emendamento 4.323, su cui la 5ᵃ Commissione ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u152	Ne chiedo la votazione e domando di parlare per dichiarazione di voto. [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Su questo emendamento la Commissione bilancio ha espresso parere contrario, ma questa proposta è tesa ad annullare il blocco del turnover sugli enti di ricerca, in quanto - ricordo - la spesa per gli enti pubblici di ricerca è già assicurata da uno stanziamento del fondo di finanziamento ordinario delle università. Questo emendamento in realtà non prevede un'ulteriore spesa. Esso dà semplicemente facoltà agli enti e all'università di assumere al 100 per cento del turnover. Si tratterebbe comunque di un'assunzione assoggettata al successivo decreto del MIUR. Non vi è un problema di copertura finanziaria nel conferire semplicemente la facoltà agli enti di eliminare il turnover, portando il tetto al 100 per cento delle sostituzioni. Chiedo quindi che l'emendamento 4.323 venga messo in votazione e che il Governo e il relatore riconsiderino il parere su questa norma che non è onerosa .
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u153	Mi sembra che il parere della 5ᵃ Commissione sia da condividere. Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta di votazione, avanzata dal senatore Bocchino, risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Votazione nominale con scrutinio simultaneo (art. 102- bis Reg.) PRESIDENTE. Indìco la votazione nominale con scrutinio simultaneo, mediante procedimento elettronico, dell'emendamento 4.323, presentato dal senatore Bocchino e da altri senatori. Dichiaro aperta la votazione. (Segue la votazione). Il Senato non approva. ( v. Allegato B ). Ho Ripresa della discussione del disegno di legge n. 1015 PRESIDENTE. Senatore Di Biagio, intende accettare le riformulazioni degli ordini del giorno G4.100 e G4.102 a sua firma? DI BIAGIO (SCpI). Sì, signor Presidente. PRESIDENTE. Essendo stato accolti dal Governo, gli ordini del giorno G4.100 (testo 2), G4.102 ( testo 2) e G4.101 non verranno posti ai voti. Senatore Esposito, accetta la riformulazione proposta dal relatore dell'ordine del giorno G4.600? ESPOSITO Giuseppe (PdL). Sì. PRESIDENTE. Essendo stato accolto dal Governo, l'ordine del giorno G.4. 600 (testo 2 ) non verrà posto ai voti. Ricordo che è stato chiesto l'accantonamento dell'emendamento 4.0.500. Poiché non vi sono osservazioni, così resta stabilito. Gli emendamenti 4.0.1000/1, 4.0.1000/3 e 4.0.1000 sono stati ritirati. Decade pertanto l'emendamento 4.0.1000/100. Senatrice Pelino, accoglie l'invito a ritirare l'emendamento 4.0.1? PELINO (PdL). Si, signor Presidente. PRESIDENTE. Gli emendamenti 4.0.2, 4.0.3, 4.0.4, 4.0.5, 4.0.6, 4.0.8 4.0.10, 4.0.11, 4.0.12, 4.0.13 e 4.0.14 sono improponibili, mentre gli emendamenti 4.0.700 e 4.0.900 sono stati accantonati poiché manca il parere della 5ᵃ Commissione. Stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione, l'emendamento 4.0.9 è improcedibile. Passiamo all'esame degli emendamenti riferiti all'articolo 5 del decreto-legge, che invito i presentatori ad illustrare..
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u154	Signor Presidente, colleghi, nel corso del mio intervento cercherò di illustrare tutti gli emendamenti presentati all'articolo 5 a mia prima firma e che si riferiscono alla Commissione per la valutazione, la trasparenza e l'integrità delle amministrazioni pubbliche. Con gli emendamenti presentati si tende a mantenere a tre il numero dei componenti la Commissione (dunque, non elevarli a cinque, come richiesto con l'emendamento 5.1000) e a fissare dei vincoli in merito alla composizione della Commissione, stabilendo delle incompatibilità per chi ha rivestito in precedenza cariche pubbliche (elettive e non) e mantenendo il limite di mandato a sei anni non riconfermabile. Si cerca in tal modo di garantire la maggiore autonomia possibile a questa Commissione che svolge un ruolo tanto importante nella lotta alla corruzione nella pubblica amministrazione. L'emendamento 5.1000/4 fissa poi un limite all'indennità percepita dai membri della Commissione, il cui importo non può essere superiore «al 50 per cento del trattamento complessivo massimo annuo lordo dei magistrati con funzioni di presidente di Sezione della Corte di cassazione». Infine, in questa occasione mi permetto di segnalare l'ordine del giorno G5.100 che tratta, invece, i temi legati ad un auspicabile coordinamento delle attività ispettive. Come sappiamo, infatti, gli enti che effettuano ispezioni sono vari (INAIL, INPS, Agenzia delle entrate e ispettorato del lavoro), ma tutti intervengono sempre sulle stesse aziende. Sarebbe quindi necessario un maggiore coordinamento, onde evitare che alcune aziende vengano colpite ripetutamente, magari anche in tempi ravvicinati, da attività ispettive che, seppur legittime, rischiano di danneggiarne l'attività corrente. Auspico pertanto che sia il relatore che il Governo al riguardo esprimano un parere favorevole. PRESIDENTE. I restanti emendamenti si intendono illustrati. Poiché manca il parere della 5ᵃ Commissione permanente sull'emendamento 5.1000, per il momento dobbiamo accantonare anche i subemendamenti relativi. PAGLIARI, relatore. Se vuole, signor Presidente, possiamo procedere comunque all'espressione del parere. PRESIDENTE. Va bene. Invito dunque il relatore ed il rappresentante del Governo a pronunziarsi sugli emendamenti e l'ordine del giorno in esame.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u155	Sull'emendamento 5.300 invito i presentatori al ritiro oppure esprimo parere contrario, così come sull'emendamento 5.1, di contenuto identico. L'emendamento 5.2 è improcedibile, stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione permanente. Sugli emendamenti 5.1000/1, 5.1000/2, 5.1000/3, 5.1000/4 e 5.1000 (testo corretto) siamo in attesa del parere della 5ᵃ Commissione permanente e quindi sono accantonati. Gli emendamenti 5.3, 5.4, 5.5, 5.6 e 5.7 sarebbero preclusi dall'approvazione dell'emendamento 5.1000 e pertanto invito i presentatori al ritiro. Gli emendamenti 5.8 e 5.9, di contenuto identico, sono improponibili. Invito poi al ritiro dell'emendamento 5.10 oppure esprimo parere contrario. L'emendamento 5.11 è improcedibile, stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione permanente. Gli emendamenti 5.12 e 5.13 sono improponibili. Invito al ritiro dell'emendamento 5.14 oppure esprimo parere contrario. L'ordine del giorno G5.100 potrebbe essere accolto se venisse riformulato sostituendo le parole «impegna il Governo» con le seguenti: «impegna il Governo a valutare l'opportunità». Ritiro l'emendamento 5.0.100 (testo 2 corretto), stante il parere contrario espresso dalla 5ᵃ Commissione permanente. L'emendamento 5.0.1 è improponibile. Infine, esprimo parere contrario sull'emendamento 5.0.2.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u156	Il Governo esprime parere conforme a quello del relatore.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u157	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, vorrei richiamare l'attenzione del relatore e del rappresentante del Governo sull'emendamento 5.11, che tratta una questione di una certa rilevanza. Infatti, nella normativa non è previsto il livello di seconda istanza per quanto riguarda i ricorsi. Mi sembra sia una questione da riconsiderare, perché verrebbe a mancare un elemento di verifica sulle decisioni che vengono assunte dalla pubblica amministrazione.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u158	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] , relatore. Sull'emendamento 5.11 la 5ᵃ Commissione permanente ha espresso parere contrario ai sensi dell'articolo 81 della Costituzione e, pertanto, esso è improcedibile.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u159	Onorevoli colleghi, per vostra serenità, per rapporti intercorsi tra i Gruppi, propongo all'Assemblea di rinviare il seguito del provvedimento al nostro esame. Poiché non vi sono osservazioni, così rimane stabilito. Pertanto, rinvio il seguito della discussione del disegno di legge in titolo ad altra seduta.
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u160	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, come ha già fatto il collega Falanga, voglio ricordare all'Assemblea che martedì prossimo decadrà il decreto-legge sul femminicidio e, come è a tutti noto, se decadrà, non potrà essere più presentato. Vi sono anche situazioni complesse all'interno del provvedimento. Tra l'altro, è stata inserita all'articolo 1 -bis la proroga del commissariamento delle Province, e voi capite bene quanto può essere coerente il commissariamento delle Province con il femminicidio. Quindi, penso che se una proposta di modifica si debba fare è questa, e cioè non inserire delle mine (perché queste sono mine) per non fare approvare il provvedimento. Sapete poi che ci sono ulteriori complicazioni per quanto riguarda l'irrevocabilità della querela. Comunque sia, visto che abbiamo approvato la Convenzione di Istanbul, che prevede reati che già si configurano come reato di genere (quindi il femminicidio), fermo restando che diventeremo meri notai (perché lo dobbiamo solo notificare), mi auguro veramente che il provvedimento possa essere approvato prima che scada e quindi che arrivi dalla Camera entro il termine previsto, perché martedì è finita. [[Applausi dai Gruppi PdL e PD.]]
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u161	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, in realtà quella che vorrei portare in quest'Aula è una storia di tutti i giorni, la storia di un ragazzo venticinquenne, che mi accingo a leggere in prima persona. «Il gioco è sempre esistito. Una volta eri tu che andavi a cercarlo; ora è lui a trovare te: nulla è vietato, nulla è controllato. Sono un ragazzo di 25 anni; vivo con la mia famiglia, ho una splendida fidanzata e ottimi amici. Ho un problema, però: soffro di ludopatia, gioco d'azzardo patologico. Per anni ho giocato al poker online, sì il poker online, quello che si vede ogni giorno in televisione; quello a cui è facile iscriversi: bastano pochi click e pochi dati personali; quello che ti spolpa il conto bancario (quando i soldi sono digitali vanno via facilmente, in pochi minuti; non te ne accorgi lì per lì). In una giornata riuscivo a spendere anche 500 euro, un'enormità per la mia situazione economica; dopo c'era la fase dei pianti, delle angosce, della disperazione, dei perché, ma il giorno dopo ero lì di nuovo, davanti a quello schermo, a cercare di recuperare. Mi illudevo di potercela fare; ogni secondo a pensare come riprendere quei soldi: dove posso trovarli? Per fortuna non mi è mai venuto in mente di andarli a rubare a destra e a sinistra, o andarli a chiedere a qualcuno; sono sempre riuscito ad usare le mie risorse, quelle poche che mi guadagnavo a fine mese. I momenti bui aiutano a innescare quei meccanismi: solitudine, problemi, difficoltà. Sembra tutto normale all'inizio: scommesse, giochi online, macchinette al bar e via, gratta e vinci: tutte false opportunità. Lo Stato si fa garante aggiungendo un simbolo, quell'AAMS. E poi? Poi ti abbandona; sei tu a dover decidere. Ti fanno sentire l'odore della vittoria, dei soldi, con spot pubblicitari continui anche in tv; sembra che tu possa davvero farcela, invece è solo un altro trucco. Soffrire di ludopatia è come trovarsi in un grosso imbuto: all'inizio sei circondato da un grande spazio; riesci a muoverti, e qualche soddisfazione te la togli; poi cominci a scendere, e il tutto si stringe. Alla fine o esci dall'imbuto o rimani incastrato. Non sono guarito del tutto, lo ammetto: a volte mi viene la voglia di rientrare in quell'imbuto e ci ricasco, ma so che ce la posso fare. Non voglio deludermi e non voglio deludere chi mi sta aiutando.». Signor Presidente, la ludopatia è un problema, e come tale bisogna risolverlo all'origine: bisogna dare un taglio a queste scommesse, soprattutto se poi vengono anche aiutate da spot pubblicitari finanziati dallo Stato. Ricordiamo che le società addirittura finanziano fondazioni in cui sono iscritti anche i politici dei partiti; in particolare, abbiamo visto anche la fondazione "VeDrò" del Presidente del Consiglio. Chiedo pertanto a questa Assemblea di prendere, una volta e per sempre, in seria considerazione tale problema. [[Applausi dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u162	La ringrazio, senatore Puglia. Magari sarebbe anche interessante che attraverso lo strumento del sindacato ispettivo qualcuno chieda una verifica degli esiti della mozione sulla ludopatia, approvata proprio da questa Assemblea, e quindi dell'attuazione che ne ha dato il Governo. [[Applausi dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2013-10-09-LEG17-Sed-120.u163	Le mozioni, interpellanze e interrogazioni pervenute alla Presidenza saranno pubblicate nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna. Ricordo che il Senato tornerà a riunirsi in seduta pubblica oggi, alle ore 16, con lo stesso ordine del giorno. La seduta è tolta (ore 13,11).
