ParlaMint-IT_2013-10-01-LEG17-Sed-114.u1	La seduta è aperta (ore 16,02). Si dia lettura del processo verbale. GENTILE, segretario, dà lettura del processo verbale della seduta pomeridiana del 26 settembre.
ParlaMint-IT_2013-10-01-LEG17-Sed-114.u2	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, chiedo la votazione del processo verbale, previa verifica del numero legale.
ParlaMint-IT_2013-10-01-LEG17-Sed-114.u3	Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Invito pertanto i senatori a far constatare la loro presenza mediante procedimento elettronico. (Segue la verifica del numero legale). Il Senato non è in numero legale. Sospendo la seduta per venti minuti. (La seduta, sospesa alle ore 16,07, è ripresa alle ore 16,27).
ParlaMint-IT_2013-10-01-LEG17-Sed-114.u4	Riprendiamo i nostri lavori. Passiamo nuovamente alla votazione del processo verbale.
ParlaMint-IT_2013-10-01-LEG17-Sed-114.u5	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Chiediamo nuovamente la verifica del numero legale. Verifica del numero legale
ParlaMint-IT_2013-10-01-LEG17-Sed-114.u6	Invito il senatore Segretario a verificare se la richiesta risulta appoggiata dal prescritto numero di senatori, mediante procedimento elettronico. (La richiesta risulta appoggiata). Invito pertanto i senatori a far constatare la loro presenza mediante procedimento elettronico. (Segue la verifica del numero legale). Il Senato è in numero legale. Ripresa della discussione sul processo verbale PRESIDENTE. Non facendosi osservazioni, il processo verbale si intende approvato.
ParlaMint-IT_2013-10-01-LEG17-Sed-114.u7	L'elenco dei senatori in congedo e assenti per incarico ricevuto dal Senato, nonché ulteriori comunicazioni all'Assemblea saranno pubblicati nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna.
ParlaMint-IT_2013-10-01-LEG17-Sed-114.u8	L'ordine del giorno reca: «Comunicazioni del Presidente». Colleghi, la Conferenza dei Presidenti dei Gruppi parlamentari, riunitasi ieri pomeriggio, ha approvato modifiche al calendario corrente. Domani mattina, alle ore 9,30, con trasmissione diretta televisiva, il Presidente del Consiglio dei ministri renderà comunicazioni all'Assemblea. Per il conseguente dibattito si è proceduto alla ripartizione dei tempi tra i Gruppi per due ore e trenta minuti. Seguiranno quindi - sempre con trasmissione diretta televisiva - la replica del Presidente del Consiglio dei ministri e le eventuali dichiarazioni di voto. Nella seduta pomeridiana di domani, che avrà inizio alle ore 16, l'Assemblea esaminerà il decreto-legge in materia di pubblica amministrazione, già calendarizzato per la seduta odierna. La commemorazione del senatore Carpi, anch'essa prevista per oggi pomeriggio, avrà luogo in altra data alla presenza dei familiari. La Conferenza dei Capigruppo sarà nuovamente convocata nella giornata di domani in esito al dibattito sulle comunicazioni del Presidente del Consiglio dei ministri.
ParlaMint-IT_2013-10-01-LEG17-Sed-114.u9	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, un breve pensiero per quanto accaduto ieri a Sampieri, nel Comune di Scicli: avrete sentito di questo terribile accadimento. Ancora una volta assistiamo, sempre più esterrefatti e sconvolti, a quello che accade, alla morte di uomini e donne che fuggono da una situazione di guerra, di dolore, di disagio. Questa volta è successo proprio a casa mia. Ero lì, su quella spiaggia splendida, che tanti di voi hanno conosciuto e apprezzato; spiaggia che, però, ha dato la morte a queste persone, che sono state buttate in acqua - lo voglio dire - in maniera violenta dagli scafisti, a pochi metri dalla riva: persone che non conoscono il mare, che non sanno nuotare, e sono annegate lì. Qualcuno è stato salvato da un carabiniere e da altri suoi colleghi generosi, che immediatamente si sono tuffati, ma tredici ragazzi - si parla di ragazzi, diciotto-vent'anni - sono morti; tredici corpi messi uno in fila all'altro sulla spiaggia, da soli, con una comunità intorno, sì, che li sosteneva e li piangeva, ma senza le lacrime dei loro genitori, che forse non sapranno mai dei loro figli, perché non è detto che i corpi saranno riconosciuti (adesso si aspetta il riconoscimento e tutto ciò che deve accadere). Allora, io ancora una volta chiedo a quest'Aula un impegno forte, signor Presidente. Questo non è un problema qualunque: è un problema che riguarda il mondo intero, il nostro pianeta e non può essere lasciato, abbandonato, a quelle coste che sono lì, di fronte al Mediterraneo. La mia città è stata accogliente: la gente ha offerto soccorso a chi scappava. Delle persone che sono state buttate in mare, tredici sono morte, una è in condizioni gravissime all'ospedale Cannizzaro di Catania, una, fuggendo, è stata travolta da un'auto pirata e, non soccorsa, è in condizioni gravissime, altre sono ricoverate in ospedale; ma altri sono fuggiti per i campi e sono stati soccorsi dalla popolazione che ha cercato di dare loro da bere e da mangiare: si tratta di persone stravolte. A questo grande gesto di solidarietà da parte di una comunità non può non accompagnarsi un'azione forte, politica, di un Parlamento e di un Governo che non possono far finta che le situazioni si risolvono dopo. Fatti di questo genere si stanno verificando troppo spesso: su questa stessa spiaggia ne morirono venticinque qualche anno fa. Non è più possibile, né tollerabile. Uomini, donne e bambini sono stati portati al Centro di primo soccorso e accoglienza di Pozzallo, ma lì la situazione scoppia. C'erano la Prefettura, il questore, i Carabinieri, le forze dell'ordine, la Protezione civile: tutti lì a dare soccorso; ma non possiamo andare avanti di soccorso in soccorso, perché questa è una situazione strutturata: qui c'è un traffico di persone; evidentemente dietro vi è una grande associazione a delinquere che se ne approfitta (ed è veramente un grosso profitto quello che deriva da questa tratta di esseri umani). Chiedo allora a questo Parlamento - se andremo, come mi auguro e spero per il nostro Paese, verso il semestre europeo - che si definisca e si ponga con forza sul tavolo questo problema, che non è un problema della Sicilia, o della provincia di Ragusa, o dell'Italia, ma della nostra Europa, che se deve essere madre (e matrigna, talvolta) lo deve essere in qualunque condizione. [[Vivi, prolungati applausi. Congratulazioni.]]
ParlaMint-IT_2013-10-01-LEG17-Sed-114.u10	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, colleghi - mi rivolgo soprattutto ai colleghi della mia Regione, il Piemonte - ho da fare un appello a voi di fronte all'ennesima chiusura di un'azienda storica di Grugliasco, vicino Torino, l'ABIT, che produce latte da tantissimo tempo ed è un'eccellenza: ora viene trasferita in Lombardia, lasciando a casa 97 famiglie, per poi riportare il latte in Piemonte, percorrendo 300 chilometri. Mi scrive un sindacalista: «Mentre voi in Parlamento vi dividete, discutete, noi siamo qui sul territorio a perdere il lavoro e a restare a casa». Non so voi, ma io non ci dormo più la notte a causa delle decine di segnalazioni di un Paese che muore e che non ha più neanche la minima dignità del lavoro e dei bisogni di base di una famiglia. Chiedo quindi a tutti di fare uno sforzo per rilanciare l'occupazione e provare a fermare questa emorragia di posti di lavoro di aziende che, una volta chiuse, delocalizzate o trasferite altrove, non torneranno più a dare ricchezza sul territorio, non torneranno più ad essere attive e a dare un minimo di sussistenza e dignità alle famiglie e ai lavoratori italiani. [[Applausi dal Gruppo M5S.]]
ParlaMint-IT_2013-10-01-LEG17-Sed-114.u11	Le mozioni, interpellanze e interrogazioni pervenute alla Presidenza saranno pubblicate nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna.
ParlaMint-IT_2013-10-01-LEG17-Sed-114.u12	Il Senato tornerà a riunirsi domani, mercoledì 2 ottobre, in due sedute pubbliche, la prima alle ore 9,30 e la seconda alle ore 16, con il seguente ordine del giorno: (Vedi ordine del giorno) La seduta è tolta (ore 16,37).
