ParlaMint-IT_2020-09-16-LEG18-Sed-258.u1	La seduta è aperta (ore 11). Si dia lettura del processo verbale. GIRO, segretario, dà lettura del processo verbale della seduta del 10 settembre. PRESIDENTE. Non essendovi osservazioni, il processo verbale è approvato.
ParlaMint-IT_2020-09-16-LEG18-Sed-258.u2	L'elenco dei senatori in congedo e assenti per incarico ricevuto dal Senato, nonché ulteriori comunicazioni all'Assemblea saranno pubblicati nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna.
ParlaMint-IT_2020-09-16-LEG18-Sed-258.u3	Il Presidente della Repubblica, con lettera del 9 settembre 2020, ha informato che, con decreto in pari data, controfirmato dal Presidente del Consiglio dei ministri, ha nominato giudice della Corte costituzionale la professoressa Emanuela Navarretta.
ParlaMint-IT_2020-09-16-LEG18-Sed-258.u4	L'ordine del giorno reca: «Comunicazione, ai sensi dell'articolo 77, secondo comma, della Costituzione, della presentazione di disegno di legge di conversione di decreto-legge». In data 12 settembre 2020 è stato presentato il seguente disegno di legge: dal Presidente del Consiglio dei ministri e dai Ministri dell'interno e dell'istruzione: «Conversione in legge del decreto-legge 11 settembre 2020, n. 117, recante disposizioni urgenti per la pulizia e la disinfezione dei locali adibiti a seggio elettorale e per il regolare svolgimento dei servizi educativi e scolastici gestiti dai comuni» (1933).
ParlaMint-IT_2020-09-16-LEG18-Sed-258.u5	[[Domando di parlare.]] [[PRESIDENTE. Ne ha facoltà.]] Signor Presidente, intervengo per sollecitare la risposta ad alcune interrogazioni. Ricordo che il Regolamento del Senato, che è previsto dalla Costituzione, stabilisce che il Governo debba rispondere entro quindici giorni dalla loro presentazione. Il 18 agosto abbiamo depositato, a prima firma del senatore Ferro e a seconda firma mia (seguono alcune decine di altri senatori), l'interrogazione 3-01873 sulla questione del mutamento della definizione della tassa di soggiorno. Tale mutamento è stato approvato nell'ambito di un disegno di legge votato con la solita fiducia, comprendente centinaia di argomenti. Per coincidenza, esso ha fatto sì che il padre della compagna - non è pettegolezzo - del Presidente del Consiglio non rischi più fino a dieci anni e sei mesi di carcere, ma semplicemente - e solo forse - una sanzione amministrativa per essersi trattenuto i soldi della tassa di soggiorno, anziché versarli al Comune di Roma, di cui peraltro dovrebbe avere una certa fiducia essendo amministrato, come sappiamo, da un'esponente del MoVimento 5 Stelle. Mi sarei aspettato che ci fosse una richiesta del Presidente del Consiglio di venire a chiarire la situazione; invece, non solo non c'è richiesta, ma, contro il Regolamento del Senato, non c'è stata alcuna risposta, né, come prevede il comma 3 dell'articolo 148, una spiegazione circa i motivi della mancata risposta. Con l'occasione, sollecito anche la risposta alle interrogazioni, a prima firma della senatrice Gallone, 4-03905 e 4-03999 , sulla questione dei banchi di scuola: il commissario Arcuri ha annunciato oltre 2,4 milioni di banchi di scuola, ma, a più di un mese dall'annuncio di questi contratti fatto dal dottor Arcuri stesso il 12 agosto, non abbiamo idea di quanto siano stati pagati e chi li fornisca. Dell'unico contratto emerso è stato comunicato, tardivamente e in modo informale, che in realtà era stato poi annullato; ma questo contratto prevedeva un prezzo per il singolo banco di 247,78 euro, quando su Internet io non sono riuscito a trovarne a un prezzo superiore ai 102 euro. Per comprarne uno! Anche in questo caso, il Governo, anziché affrettarsi, fin dal 28 luglio, con riferimento alla prima interrogazione, o dal 1° settembre, quando ne è arrivata un'altra, mantiene una totale mancanza di trasparenza su uno spreco (che probabilmente un appartenente a un certo partito, molto battagliero sulle spese e sulla lotta agli sprechi, avrebbe chiamato ruberia) di 360 milioni di euro, come minimo, rapportando il costo al prezzo più alto reperibile su Internet. Trovo vergognoso che non vi sia risposta e trovo vergognosa la mancanza di trasparenza. Invito il Governo, che è qui autorevolmente rappresentato, a dare una risposta, anche al di fuori delle Aule parlamentari (come fa di solito, per la verità), perché credo che gli italiani debbano andare a votare su un importante referendum e per moltissime elezioni regionali e locali sapendo se lo Stato ha buttato via 360, come minimo, milioni di euro dei contribuenti e sapendo se il Presidente del Consiglio ha fatto un grosso favore al suocero con un provvedimento che dovrebbe essere di straordinaria necessità ed urgenza. Forse necessità e urgenza c'erano, ma la Costituzione si riferisce all'urgenza per lo Stato, non per i familiari, sia pure in famiglia informale.
ParlaMint-IT_2020-09-16-LEG18-Sed-258.u6	Le mozioni, le interpellanze e le interrogazioni pervenute alla Presidenza, nonché gli atti e i documenti trasmessi alle Commissioni permanenti ai sensi dell'articolo 34, comma 1, secondo periodo, del Regolamento sono pubblicati nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna.
ParlaMint-IT_2020-09-16-LEG18-Sed-258.u7	Il Senato tornerà a riunirsi in seduta pubblica mercoledì 23 settembre, alle ore 10, con il seguente ordine del giorno: ( Vedi ordine del giorno ) La seduta è tolta (ore 11,09).
